ЗАЧИН СКАЗАНИЯ

Э-э-эй!..
Сказанье древней старины
Живет века, и в наши дни.
О нем и пойдет наш сказ,
Сказ без края и конца.
И вымысла, и правды смесь
Смешались воедино здесь.
Свидетелей далеких лет
Давным-давно на свете нет.
Быль и небыль, сказ, аль нет —
Оставлено нам как завет.
Сведущие мудрецы
Сочинили этот сказ.
Сказ — это кружево слов,
Сила и мудрость —  в словах.
От старшего к младшему
Переданы эти слова.
Богатыми событиями
Наполнены эти слова.
Слабого духом человека
Обошли эти слова.
С честью живущих людей
Сами нашли эти слова.
Доблесть свою вложили
Богатыри в эти слова.
В походах рядом с бойцами
Шагали эти слова.
Через поля, перевалы,
Через пургу, зной, холода
Выход нашли эти слова.
В наследство сыну от отца
Перешли эти слова.
Кыргызов в лихие года
Вдохновляли эти слова.
Павших в бою батыров
Воскрешали эти слова.
С тех времен до наших дней
Струились года, как песок.
Кто только не уходил
С этого света в мир иной!
Народы исчезали,
Не оставив за собой следа.
Покидали мир мудрецы,
Расставались с жизнью глупцы.
В могилы погребены
«Бессмертные» храбрецы.
В полвека — ново поколение,
В сто лет — Земли обновление.
Поколение за поколением —
Караваном движение.
Кровью алою истекая,
Сколько воинов погибало!
Пики проткнули сердца,
Мечи рубили головы!
С тех времен до наших дней
Падали горы, на их местах
Равнины образовались.
Ущелья разрушались,
В озера превращаясь.
Бедная мать-земля
Чего только не пережила?!
Ритуалами жизнь богата,
Клятвами дружба начата.
Но и подлости нет конца…
Не будем опережать события,
С самого начала расскажем,
Как все было когда и где
Сказание о Манасе,
Великодушном батыре.