НАШЕСТВИЕ ХАНА АЛООКЕ НА КЫРГЫЗОВ

Предки каганами были,
Покровитель их был Кызыр.
Праотца Кыргызом звали,
Потомство ханское он создал.
От Кыргыза был рожден
Вождь рода Карахан.
От Карахана — Огузхан,
От Огузхана — Аланча.
От Аланчи был Байгурхан,
От Байгурхана — Бабырхан,
От Бабырхана — хан Тобей,
Сын Тобея — хан Когей.
Сыны его — Чыйыр, Шыгай.
А самым младшим был Ногой.
Орозду, Усен, Бай, Жакып —
Хана Ногоя сыны.
Могучим ханом был Ногой,
Смелым вожаком в бою,
Жесток и грозен был к врагу.
Силен был, нравом, как барс.
Слава о нем разнеслась
Далеко: везде и всюду.
Могуществом своим Ногой
Ужас на Кытай навёл (наведил)
Когда умер хан Ногой
И нашел вечный покой,
Каракытаев хан, манжу
Алооке вероломно напал
На кыргызов края.
Начисто все на пути
Жестоко он разрушал:
Деревья с корнями выдергивал,
С землею сравнял дома,
Дворцовую юрту сжег,
В пепелище ее превратив.
Кыргызы набега не ждали,
Вот и в жуткий тот ад попали.
Воинам хан приказал:
При женах мужей убивать,
Чтобы вдовами сделать их,
По мужьям заставив страдать.
Затем женщин угнали,
Над ними поиздевались.
Без правителя-вождя
Несчастный народ не знал,
Куда бежать и что делать.
Кто-то куда-то бежал,
Кто кулаками о землю стучал,
Будто там выход лежал.
Кыргызы ограблены были,
Тысячами их табуны
С пастбищ всех угнаны были.
Младший сын хана Ногоя
Жакып юношей стал,
Еще и не возмужал,
Но мужчиной себя возомнил.
Однажды из Саркола,
Из племени нойгута,
Приехал к нему Акбалта:
— Древний народ — мы кыргызы,
Были в почете, горды.
Такого же униженья,
Что нынче пережили мы,
Кыргызы в жизни не знали.
Так лучше погибнем все,
Чем жить при жутком позоре!
Нойгуты, также как все,
Кытайцами разгромлены.
Жакыпа он избрал, чтоб 
Поделиться с ним мыслями:
— Один за всех, все — за одного
На смерть кыргызы пойдем!
Чем безропотно дань платить,
Будем биться с врагом!
Шестьдесят смелых джигитов,
Вооружившись мечами,
Верхом на конях восседали.
Удачи им пожелав,
Благословил их народ,
Чтоб каждого из них бог
Домой живым возвратил.
Увел молодцов Акбалта
Куда-то в неизвестное.
Но им повезло, вдали
Верблюды караваном шли,
Кыргызов ценностями
Награбленными груженые были они.
Их путь в далекий Кытай
Сопровождали палачи
Из восьмидесяти силачей.
Чтоб быть незамеченными
Ночами двигались они.
Балта и Жакып с джигитами
На них из засады напали
И в пух и прах их разбили,
Но одного упустили,
По кличке Быстрый Бегун.
Алооке хану он донес
О беде их настигшей.
И тут тревога дана:
Затрубили сурнаи,
Громко забили в барабаны.
Бесчисленные войска 
Кытайских батыров,
Словно мощная волна,
Вновь пошли на кыргызов,
Чтоб жестоко их наказать
Безжалостно и навсегда.
Всех подряд убивали,
Девушек изнасилованных
В заложницы к себе брали,
Парней в рабы отправляли.
Кыргызов поизгоняли
На все стороны света.
О, жестокая судьба,
Бежал от смерти кто куда.
Кто, скитаясь, ушел в Бапан,
Кто, скитаясь, ушел на Алтай,
Другие бежали в Кангай,
И ушли в далекий Эран.
Покинув родной край,
Ушли в просторы земли.
Связав Усена по рукам,
Погнали его на Орхон.
Связав и Бая по рукам,
В Желпиниш погнали.
Старшего брата Орозду
Еще дальше угнали.
Пустил по свету Алооке
Всех Ногоя сыновей.
Жакыпа, Акбалту связали,
Аильчанов их с ними
И вперед камчой погнали.
В одном месте и двух дней
Ночевать им не давали.
Шестьдесят жайсан верхом,
И калдаи, окружая,
Конвоировали их.
Уместилось все добро
Тех изгнанников несчастных
На шесть волов, и мулов четырех.
Питались только молоком 
От шести коз и трех коров.
Через пустыни и поля,
Через горы и леса
Бедные устало шли,
Спотыкаясь, падая.
Верховье у реки Иле
Уч-Аралом называли.
Земли Алтая тут начало брали,
Жили здесь манжу, калмыки.
Бедняги-кыргызы с детьми
Из сорока семей, без крыш,
Устроились слугами
У местного населения:
Пасли их скот, коров доили,
За табунами их следили.
И за тяжкий труд всего
Мерзлый жир и молоко
Дали, а еще вола,
Чтоб иногда возить дрова.
Среди кыргызов на Алтае 
Разумным был Акбалта.
Собрался на зов его
Изгнанный сюда народ.
Забили серого быка,
Чтоб за едой совет вели,
И Акбалта обратился:
- Хоть горюй, народ, хоть плачь,
Родины лишились мы,
Но нам надо дальше жить,
Будем взращивать зерно.
Оказались с вами мы
Средь калмыков и манжу.
Благодатна тут земля,
А калмыки и манжу
Сеять как, не разумеют.
Если мы зерно взрастим,
Малую часть урожая
Поменяем на коня,
Покончим с жуткой нищетой,
Победим мы голод свой!
Одобрив речи Акбалты,
Жакып народу говорит:
 - Невольные кыргызы, мы
Внемлем слову Акбалты.
С потом, кровью и трудом
Урожай мы соберем,
Скот мы с вами обретем.
Кыргызы сорока семей
Дружно взялись за работу,
Кто с кеменем, кто с лопатой,
Кто, плуг за вола прицепив,
Ворочал пластами земли.
Зерно посеяли весной,
А летом каждый колосок
Водой поили ключевой.
И осенью им чуждый край
Дал богатый урожай.
Местные манжу, калмыки
С кыргызами меняться стали:
За горсть зерна барана дали,
Чашу - на коня меняли,
А за два мешка зерна
Слиток золота давали.
Заработанное золото
В торбы складывал народ,
Так богатство наживал,
Скакунов, стада обрел.
Многие годы кряду Жакып
День и ночь в поту трудясь,
Нажил Жакып табуны,
Стада верблюдов и коров,
Коз и овец отары,
Золотом сундуки набил
И боле всех разбогател.
Его калмыки на Алтае
«Гниющим баем» нарекли.
Он год от года богател
И потихонечку старел.
Больше всего Жакып боялся
Бездетным с жизнью попрощаться.
В слезах он бога умолял,
Чтоб в дар дитя он ему дал:
«Неизбежна смерть моя,
В мире тленном никому
Вечная жизнь не дана.
О, Создатель, дай мне сына,
Чтоб род продолжил мой, отныне
Кто обездоленных кыргызов,
Как не сын мой, защитит?!»
Чыйыр, отца Жакыпа брат,
На дочери булгаров хана
Эштека был женат.
Звалась красавица Шакан.
Муж ее покинул мир,
И к калмыкскому калдаю
С поклоном бай Жакып прибыл:
«Чыйыра вдовушка Шакан
Стать моей женой должна.
И забота впредь о ней,
По обычаю – на мне». –
Настоял Жакып на том,
Жениться получил добро.
Калмыки вдовушку Шакан,
Пошутив так, смеха ради,
Именем покойного,
Чыйырды ее назвали!
На старости лет Чыйырды
Спросила мужа как-то раз:
- С пастбища вернулся ты,
И велика твоя печаль,
Слезы потекли из глаз,
Беда ли нам грозит какая?!
Ответил ей Жакып тогда:
- Пропадом пропади добро,
Силы ушли лишь на него!
Бездетным я зовусь кругом,
А дни за днями все идут.
Сорок восемь мне уж лет,
Наследника все еще нет.
Когда отправлюсь на тот свет,
Опустеет вмиг казна,
Достанется мое добро
Рабам, живущим на Алтае.
Я лишь добро всю жизнь копил,
О детях думать и забыл!
Без наследника добро
Развалинам, увы, подобно!
Ходит о тебе молва – 
Бесплодная ты у меня!
Две бабы в жены себе взял,
Но умру бездетным я!
Обидными были слова,
Вздохнув печально, вдруг жена
Спокойно мужу-то сказала:
- Годы лучшие прошли,
Мне уже пятьдесят лет,
Как же я могу мечтать
Матерью теперь уж стать?!
Молодая есть жена,
По имени Бакдоолет,
Пусть имя свое оправдает
И сына пусть тебе подарит.
Возмутилась Бакдоолет:
- Не придирайся ты ко мне!
По руслу течет река,
По следу пошла и я.
Как женщина бесплодна ты,
С тобой похожа стала я! – 
Сказав те горькие слова,
Из юрты кинулась она.
Чыйырды рыдала долго,
От слов таких ей стало больно.
На колени опустилась,
Плача, к небу обратилась:
- Боже! Услышь мою мольбу!
Омолоди душу мою,
Пожертвую я всем добром,
Младым стать мужу помоги!
Боже, не покинь меня,
Я прошу, дай нам дитя! – 
В печали она прилегла,
Стала дремать, вся в слезах.
