ПОРАЖЕНИЕ ТЕКЕС ХАНА

В Уч-Турпанском городке,
На берегу большой реки,
Култан сын Каар-аяра жил,
Который, бросив дом родной,
К Текес хану мчал в Турпан.
Во дворце Терс-Майо
Култан, плача, весь в слезах
Хану в ноги низко пал,
О Манасе рассказал:
- Я принес дурную весть,
Из Алтая кыргызы идут!
Тебе уж несдобровать,
Готовым к войне ты будь!
Над тобой имеет власть
Акунбешим в долине Чуй,
К нему гонца ты посылай.
Выше тебя есть еще
Сунской династии хан Орго,
На подмогу зови и его!
Испугался хан Текес,
Побледнел от страха весь:
- Мы готовиться должны! –
Сказав такие слова,
К волшебнику и чародею
Куясу отправил он посла,
Своего адъютанта.
И времени не теряя,
У себя стал собирать он
Лучников самых метких,
Военных самых искусных.
Явился в полночь Куяс,
Бодро сказал он слова:
- Не бойся совсем, о Текес. – 
К хану чародей обратился.
Про себя что-то шепча,
Чудо Куяс сотворил:
Превратил тополь, иву, 
Сосну, камыш и траву, 
Вербу, густые леса
В вооруженные до зубов
Многочисленные войска.
Увидев чудеса,
Успокоился хан Текес,
И поверил, что тут
Смерть найдет тот бурут.
Предчувствуя свой триумф,
Он не известил о беде
Хана мангулов Орго,
Властителя в Кер-Куле.
Гонца он не послал
К Акунбешиму паше.
Четвертые сутки в пути,
До Текеса кыргызы дошли.
Представ перед вражьим войском
Они в удивленье пришли.
Сын Кулдура Чалыбай
И потешник Ажибай,
Из кыпчаков Тазбаймат,
Кутубий, всем словно брат,
Из манжуйцев эр-Маджик,
С Айдарканом во главе
С ответом к хану подошли:
- Ужасно мощные войска
Возникли перед нами!
Конца краю не видать,
Боже, вражеским войскам.
Сила его велика,
И откуда только взялась!
Лучше не идти нам в бой,
Лучше вернуться домой!
Разгневался батыр Манас:
- Что за бабьи слова!
куда прикажешь бежать?!
А если броситься на вас
Сразу разом эта рать,
Что тогда будем предпринимать?!
Или под землю уйдете?
Или со всем скотом
Спрячетесь в мессе укромном?! – 
Рассерженный эр Манас
Ударил коня камчой
И помчался туда,
Где вражья сила была.
Тут Бакай говорит:
- Манас, ты остановись,
Постой, я разведаю их,
Силу их разузнаю,
Поближе подъеду я к ним,
Покажусь на мгновение им,
И тут же обратно помчусь.
Если погоня за мной,
Тогда и ты вступишь в бой! – 
Сказав, Бакай помолился,
Хорошо вооружился,
Пояс подтянул
И Кочколока хлестнул.
К врагу поскакал он,
Лишь пыль стояла столбом.
До полвыстрела он
Перед войском стоял:
«Почему же не нападают,
Видят они же меня?»
Первым напасть решил,
Пику на них направил.
И воины пики подняли,
Направили против Бакая.
«Странно, что это значит?!» -
Бакай проверить решил,
Будто стрелял из ружья,
Наизготовку взял.
И те все прицел держали,
Ружья наизготовку взяли.
Меч вынул Бакай,
Мечи обнажили войска.
Понял уловку Бакай,
Хитрость всю разгадал,
Сильно расхохотался.
И тут же хохот раздался.
Подумал Бакай тогда:
«Не люди, не воины это,
А чудеса, волшебство,
Сразить невозможно его.
На выстрел залпом ответят,
На удар - удар нанесут.
Чтоб зря здесь не сгинуть,
С умом мы должны подойти,
Надежное средство придумать». - 
Представив все чудеса,
Поспешил к Манасу Бакай,
Увиденное рассказал,
Ловких парней он собрал,
Порох в мешки уложили,
Обратно они поспешили
К колдовским вражьим войскам.
Стояло оно, не дыша,
Тусклые их глаза.
Перед строем Бакай приказал
Порох высыпать из мешков.
Сами подальше ушли,
У речки в канаве легли
И фитили зажгли.
Вздрогнула вдруг земля,
И загорелись войска,
Превращаясь в траву,
Березу, тополь и иву.
С треском, как сухостой
Вмиг сгорели дотла.
А молодцы из Алтая,
На лихих скакунов вскочив,
Бурной атакой пошли
На город хана Текеса.
Шум боевой разнесся,
По земле громом несся.
В ужасе все бежали,
В панике шкуру спасали.
Мощь боевая кыргызов
Вывела Текеса,
Зарезал он тут же Куяса.
Между тем войско Манаса
Полностью овладело
Дворцом хана Текеса,
Перекрыв все пути,
Чтоб врагу никуда не уйти.
Чтоб не сдаться живым врагу
Текес хан в себя нож воткнул.
Тогда Манас сказал,
Указания раздал:
- Разве, воины, вы видали,
Чтоб без сопротивления враг
Сдался в сражении врагу.
Чтоб у этих людишек вы
Не взяли и ломаной иглы!
Их накопленное добро
Счастье вам не принесет! – 
После этого хан Манас
Побежденным калмыкам сказал:
- Все вы видели тут,
Как Текес ваш погиб.
Рядом были жена и дети,
Свидетели его смерти.
Без головы телеса
Жить не смогут, увы, никогда.
Так что из своей среды,
Хана себе изберите вы.
Средь калмыков жил Карача,
Родом был из кыргызских племен.
Кытайскими извергами
Из Иссык-Куля родного 
Был изгнан в молодости еще.
Во владении Карачи
Девяносто тысяч семей.
Доотаем старец служил
До этого времени.
Решила калмыкская знать
Ханом Карачу избрать.
А старец не знал, что сказать:
«Нет» или согласие дать?
В конце концов дал понять,
Что готов все же власть принять.
Но тут к нему подошла
Его дочь – раскрасавица,
Дева Сайкал в одежде бойца.
У старца кроме нее
Не было больше детей.
Зная дочери гордый нрав,
Он правду рода скрывал,
О том, что они кыргызы,
Чтоб к калмыкским детям она,
Не имея вражды, росла.
Иначе гордая девица
Себе и калмыкским сверстникам
Навредить точно могла.
Стройная, как тополек,
Семнадцати лет Сайкал
С укором отцу сказала:
- Глупость не совершай,
Словно голоден ты по власти,
С мертвого Текеса
Не смей шубу снимать!
У отца Текеса было – 
И умных, и дурных – 
Шесть сыновей-братьев.
Старшим был Текес хан,
А младшему Тейишу
Восемнадцатый год шел.
Не смотря на молодость
Отличался он мудростью.
- Если поддержите меня,
Ханом Тейиша назову! – 
Объявил старец Карача.
- Ведите хана сюда! – 
Айдаркан и Манас тогда
Одобрительно сказали.
Тейиша, брата Текеса,
На белую кошму усадив,
Вокруг города три раза
В качестве хана пронесли.
Знамя Текеса подняли,
Устроили славный той.
