ПОЕДИНОК МАНАСА И САЙКАЛ

Текиша ханом избирали,
Неделю люди пировали.
С расстояния в день пути
Скачки аламан-байге прошли.
И страстные схватки бойцов
Внимание всех привлекли.
Стрельбы из луков по джамбы
И другие турниры
Своих призеров нашли.
Последний турнир игры,
Глашатаи объявили:
- Поединок богатырей
С пиками на скакунах!
Возбужденные зрители
Живо сразу же загудели:
На арене поединка
Деву они увидели.
На своем скакуне
По кличке Сарыбуурул,
В доспехи одета она,
Держала пику в руке.
На ногах у нее жекесан,
К левому боку прижат
С блеском стальной калкан.
Ей калмыкская честь дорога,
С суровой решительностью
Защищать готова она.
Калмыки и казахи
Были в одной команде.
Кыргызы и уйгуры
Выставили другую.
Увы, с кыргызской стороны
Не осмелился никто
Выйти на поединок.
Среди уйгуров не нашлось
Смельчака против Сайкал.
Возмущались старики,
Бердике и Акбалта:
- Чести не у вас совсем!
Бая сын мудрый Бакай
Недовольство не скрывал:
- Какой позор – бабы боятся!
Сколько б кыргызов не стыдили,
Сколько б не убеждали их.
Но их слушать не хотели
И глаза все отводили.
Раз уж не кому сразиться
С калымкской Сайкал-девицей,
То казахи и калмыки
Вправе забирать призы.
И как победители
Покинуть поле битвы.
Но задетый эр Манас
Крикнул на своих чоро:
- Все трусы вы! Да, ну вас!
Не с кем-нибудь, а с бабою
Сразиться вынудили вы
Меня, хана своего! – 
Сел Манас на скакуна,
В руку взял свое копье.
 У девы Сайкал цель одна,
У девы Сайкал цель одна,
Насмерть Манаса забить:
«Буруты из Алтая
Унизили на, и хотя мы
даже не сопротивлялись.
В смерти Текеса хан
Виноваты они.
Убив хана Манаса,
Усыплю его навсегда!
И пусть думают люди – 
Случайна эта беда.
А затем мне удастся 
Весь кыргызский род истребить!» - 
Думая так Сайкал,
Камчой хлестнув скакуна,
Помчалась с копьем в руке
Сразить Манаса в седле.
Навстречу Манас скакал,
К нему приближалась уже
Красивая дева Сайкал.
С нежностью думал Манас:
«На ней бы лучше жениться,
Нечего с ней всерьез биться», - 
Чтоб не повредить ее
Ослабил в руке он копье.
Воспользовалась тогда
Хитрая дева Сайкал,
Отбила Манаса копье,
Нанесла сильный удар
Манасу прямо в грудь.
Почувствовал боль Манас,
Сыпались искры из глаз.
Всадники разошлись,
Но вновь в схватке сошлись.
Нанести пыталась Сайкал
Манасу смертельный удар.
С истошным криком «Кангай!»
В подмышку нанесла удар,
насквозь пробила плечо.
Пытаясь стащить с седла,
Рядом мчались они.
Вдруг за шиворот Сайкал
Манаса лихо схватила
И, развернув коня,
С седла чуть не стащила
Растерянного богатыря.
Тут в мгновение вдруг
Подоспел Чубак:
- Это же не борьба,
Но поединок на пиках.
Удар получив камчой,
Девы Сайкал Сарыбуурул
Шарахнулся в сторону.
Сорвался с руки Сайкал
Шиворот богатыря.
Иначе бесспорно б упал,
Манас  позора бы не избежал.
Удобно уселся в седло,
Чубак ему в этом помог.
Вдвоем Айдаркан и Бакай
Из Манаса плеча
Извлекли пику Сайкал.
Хлынула кровь из раны
Разгневанного Манаса.
Хану выпить дали
Кытайское снадобье.
Кровь остановилась,
Богатырь духом ожил,
Вновь на арену помчался.
Сайкал с острым копьем
Навстречу мчалась к нему.
Страстным юношей был Манас,
Боготворивший красу
Женского создания,
Он прелестью был поражен
Прекрасной девы Сайкал.
Потому возомнив себя
Будущим мужем Сайкал,
Играючи слабенько он,
В руке не сжимал копье.
Обманулся и был сердит
И решился ей отомстить.
Столкнулись они, наконец,
О панцири копья ударив.
Строптивая дева Сайкал
Слетела назад из седла.
На крупе у Сарыбуурул
Она очутилась вдруг.
От боли сжимается грудь,
Коня ей пришлось развернуть.
Хлеща камчой коня,
Мчалась к своим она.
Следом примчался Манас,
Сторонникам девы сказал:
- Путь выйдет снова Сайкал,
Ведь в поединке таком
Должен победитель быть!
Со скакуна сойдя,
Упрямо сказала она:
- Хоть убейте, не выйду я! – 
Задыхаясь, тяжко дыша,
Напугана дева была.
Калмыкская делегация,
В лице Тейиша и Карачи,
К хану Манасу пришла
С просьбой и низким поклоном:
 - Наша милая Сайкалжан
Сразиться отказала вам.
Мы, калмыки, все признаем,
Что турнир побежден.
Ответил Манас тогда,
Обида заела его:
- Пусть свалиться со скакуна
Или она, или я!
Так просто не уйду я!
Тогда сказал Карача,
К калмыкам обращаясь:
- Благородного Манаса
Попросим сдержанным быть.
Сарыбуурул-скакуна
Преподнесем ему в дар.
Со сказанными словами
Согласились калмыки,
Девы коня подвели
К обиженному батыру:
 - Не упрямься, батыр,
В дар девы тулпара прими. – 
Загудели калмыки.
Растаял простак Манас,
Сказал, ко всем обращаясь:
 - Ну что ж, ваша взяла.
Дорог ваш дар для меня,
Но дорог он и для Сайкал,
Как минимум раза в два.
Верну я обратно коня,
Пусть ездит Сайкал сама! – 
Великодушный Манас
Отказался от скакуна.
Тихо шепнул Карача
Дочке на ухо тогда:
- В тебе нет крови калмыка.
Знай раз и навсегда,
Ты дочь кыргызкого рода!
После случая этого
Красавица дева Сайкал
Не смела Манасу попасть на глаза.
«Была б она мне женой», - 
Вы мыслях хана она жила.
Мечтая стать верной женой,
Влюбилась в батыра она.
Не в силах от чувств отказаться,
В сердце поселилась тоска.
За днями дни проходили,
Сваты к отцу приходили.
С просьбой ее руки
Из разных стран принцы шли.
Но гордая дева Сайкал,
Только отказы давала.
Лишь Манаса ждала.
Мучительны думы о нем.
Больно – но к чему они?
Хоть и славен Манас, – 
Но слишком страстен был он – 
День и ночь мучаясь от любви,
Почему-то хан не посмел
С любимой жизнь соединить!
Неужто, страданье в любви –
Лучшее из наслаждений?!
Дочь Карача Сайкал
Разуверившись в Манасе 
Ушла совсем в себя.
Но грустью томилась душа,
Тоскою светились глаза.
Говорят, что во сне Хизр
Души влюбленных соединил:
«Не томись, дева, в слезах,
Ждет тебя брак на небесах!» - 
Так страсть влюбленных была
Святым Хизром умерена.
