ОСВОБОЖДЕНИЕ ЗЕМЛИ ОТЦОВ ОТ ЗАХВАТЧИКОВ

Сказ пойдет теперь о другом,
О Туркестане, крае родной.
Давно там кыргызы жили.
Их селения и города,
Луга, пастбища и поля
Врагами затоптаны были.
Кытайцами и калмыками
Округа захвачена.
До кыргызов, что не изгнали,
Молва стала доходить,
Что захватчиков вытесняет
Кыргызский сын – хан Манас.
Втайне его ждет народ,
Рады, что спасенье идет.
Войска батыра Манаса,
На тое у хана Тейиша
Шесть деньков погостивши,
Двинулись вскоре они
В направление Кер-Куля.
Под войском дрожит земля,
Горланил войсковой карнай,
Пронзительно сурнай визжал.
Как гром, как небесный глас,
Походный гремел добулбас.
Оружие блеском сверкает,
Реют знамена на ветру,
Копьев качаются ряды,
Гарцуют лихо скакуны.
Войска на три разделены,
Как крылья, стройные ряды.
Сто пятьдесят тысяч  воинов - 
Правое крыло войск,
Под командованием Кокче
Через Каркыра пошло.
Хан Манас и Бакай
Повели колону войска
В четыреста тысяч бойцов.
Через овраги, поля
Шли, развернувшись они,
Как журавлиная стая.
Простому глазу не видно
Ни конца этих войск, ни края.
Кругом лишь глухой шум,
Как угля горевшего гул.
Бакай колону возглавил,
Командовал Айнакул.
Левое крыло войск
В сто пятьдесят тысяч
Под командование Урбю
На перевал Ала-Бел
Направленье взяло.
А богатырь Манас – 
Глава всех крыльев войск.
Из разных племен были тут
И мангулы с Жайсаном,
С Калдыр и Кулдур вождями.
Манжуйцев своих в бой ведет
Юный молодей эр Маджик.
Подле Догон-старик.
Тут сын Эштека есть,
Булгарский хан Жамгырчи,
Брат Манаса матери.
Из кангайцев Келдике,
Из каракалпак Бердике,
Из нойгутов Чубак,
Из аргынов Каракожо,
Бойцы найман и дуулат родов.
Невозможно всех перечесть:
Воины алтайских племен.
Друг другу они под стать,
Доблестная молодцев рать.
Не начиная бой,
Хана Манаса войско
На ночлег остановилось.
Из самых чутких воинов
Поставили караул.
Властитель Кер-Куля Орго,
Превосходный кангайский хан,
Знамя на высоте водрузив,
В добулбас тревогу забил:
- Я удручен молвой,
Теряется рассудок мой!
Известен издревле кыргыз,
предки его жили здесь.
Мы захватили Туркестан,
народ этот был изгнан.
Бродили по миру они,
Пойми – как они выжили?!
А нынче слух идет о том,
Что кыргыз снова живет.
Из Алтай эр Манас
Войну затеял против нас.
Говорят – непобедим,
Какую хитрость предпринять?
Дайте дельный мне совет,
Чтобы духом я окреп! – 
С раздраженными словами
Донго ударил в добулбас
И о битве знак подал.
Триста тысячное войско
Как один по коням сели.
Тут же зазвучали громко
Тревожные звуки карная.
Все, кроме Орго хана
С криком бросились в атаку.
У Манаса войск – 
Четыреста тысяч бойцов,
К врагу кинулись в бой.
И в жестокой схватке вскоре
Смешались те войска.
Щиты от ударов трещат,
Пушки стреляют, гремят,
Со свистом пули летят,
никого они не щадят.
Кровь людская льется рекой,
Трясется грозно земля,
Уши грохот закладывает.
На равнине широкой,
Между двумя реками,
Сраженье идет жестоко.
Не в силах достать до меча,
Ранена чья-то рука.
Ползком, мучаясь, по грязи,
У кого-то пробита нога.
У кого-то близкая смерть
Жить надежду отобрала.
Когда громили кыргызы
Самовлюбленный кытайцев,
Не выдержал Орго хан,
Мула плетью хлестнув,
Полетел на битву стрелой.
Мчался вихрем на муле,
На Манаса направив копье.
Поправив  в руке Сырнайзу,
Манас с криком «Ура-аа!»,
Сильно хлестнул Айманбоза,
Помчался сразиться с Орго.
Лицом к лицу столкнулись они,
С сердцем проткнутым Орго,
Слетев с мула, лежал в пыли.
Хан погиб – упало знамя, 
Духом и армия пала,
Не в силах сопротивляться,
В панике отступала.
У Акунбешима паши
Защиты она искала.
Лишившись в бою коня,
Пешком они приползли.
Лишившись одни ушей,
С незрячим глазом пришли.
Лишившись левой руки,
С правой рукой пришли.
Лишившись правой руки,
С левой рукой пришли.
С перевязанными головами
Еле-еле другие дошли.
Одни без ноги  - вприпрыжку,
Одни калекой дошли.
И с неразборчивой речью
В бреду другие пришли.
Перепачканные в крови
Одни со слезами дошли.
С пугающими словами
Панику все несли.
Одни шли по одному,
Другие группами шли.
Вождя потеряв в бою,
Растерянные пришли.
Лишившись родного брата,
Навзрыд рыдали одни.
Наблюдая за ними,
Слезы у паши потекли.
Он к беженцам обратился,
Жалобно говорил:
- Бурутов мощь какова,
Насколько сильны их войска?!
Провидец Сары-Кыяр
В слезах об увиденном рассказал:
- Бушующей силы потока
Мы сроду такой не видали.
Со всех сторон бьют и бьют,
Беды такой мы не знали!
Туча бесстрашных людей
Не жалея жизни своей,
С разных сторон наступали.
Такого врага я не знаю,
Сметающего все на пути!
Скоро здесь они будут,
Как перышко, все сметут.
Поверь мне, буруты страшны,
Верную смерть несут!
Услышав это паша
В растерянности остолбенел,
Но взять себя в руки смог,
Разумное он сказал:
- Посмотрим, кто сгинет,
Когда мы со стягом в руке
На врага лихо поскачем.
Посмотрим, кто кого,
Когда мы широким фронтом
Сражаться будем с врагом.
Где бы мы не находились,
Любого постигнет смерть.
Раз кыргызы нагрянули
и битву нам предложили,
Упрямо мы будем биться
Не на жизнь – на погибель! – 
Речь свою завершив,
Писарю продиктовал письмо
И отправил гонцов
По всей Чуйской долине:
- Коль врага-бурута увидите,
Сразу мне донесите.
С оружием начеку
Днем и ночь напролет
Будьте готовы ответить врагу!
Шамын-шаа, тебя я ценю,
Как могучего богатыря,
Кто сразит любого врага!
Себе в спутники ты бери
Боон хана из Кызыл-Суу
И в Коталды иди,
Чтоб с горы Кызыл-Омпол
Вы со своим отрядом
В шестнадцать тысяч человек,
Зорко смогли проследить
За продвиженьем врага.
Проглядите бурутов,
Угробят они вех нас!
На указанные места
Отправился Шамын-шаа.
К нему присоединился Боон,
Двухтысячный отряд вел он.
В то время походом шли,
Направляясь в долину Чуй,
Воины батыра Манаса
По берегу озера Иссык-Куль.
На гору Кызыл-Омпол
Взобрался Шамын-шаа
И в подзорную трубу
Увидел он армию.
Испугался Шамын-шаа
Идущего войска числа.
И вместе с отрядом он
Сбежал с вверенного поста.
На развилке четырех дорог
Остановил хан войска.
Настороженно думая, 
Что «кытайцы, наверняка,
Дозорных расставили тут».
Разведать сам он решил,
В сопровождении шестерых
Разведчиков выбранных,
Осмотрел местность Манас,
Заметив в горных ущельях
Следы конницы небольшой.
Поняв, что дозорные были,
Что пост свой оставив ушли,
Вернулся Манас к войскам.
На сообщенье Манаса,
Бакай добавил слова:
- Будьте бдительными бойцы,
В Чуй лишь ущелье ведет,
Крутые скалы по две стороны.
По каждой ложбине наверх
Поднимитесь по тысяче человек
И вершинами овладейте.
Коль засаду устроил враг,
Нам в ущелье несдобровать:
Нас камнями завалят,
Из орудий нас обстреляют.
- Ты прав, аба, будет так, - 
Соглашался батыр Манас.
И повел он войска
В сто пятьдесят тысяч
На Чуй чрез перевал.
Разбив на группы, Бакай,
Сорока тысячные отряд
По ложбинам пустил,
И сам наверх поскакал.
Старшина сорока Айнакул,
С семьдесят тысячами
Направился на Байдамтал.
Через две ночи, два дня,
Айнакул и Бакай
Со знаменоносцем Ошпуром,
Не встретив засады врага,
Ущелье преодолели.
С первыми лучами света
Доблестный храбрец Манас
С перевала вдруг увидел
Акунбешима главный град.
Знамена высоко подняв,
Стояло войско наготове.
И над ним команду взял
На себя Тагылык батыр.
Боевое дедово знамя
К городу Манас наклонил,
И кыргызские воины
Решительно двинулись вниз.
Тагылык батыр закричал:
«Прижмите врага к скале,
Пусть он не двинется дальше!
Не жалея, стреляйте в них!
Словно град стрелы летели,
Без конца пули свистели.
Битва ярая началась
Меж врагами непримиримыми.
Выстрелы из винтовок
Ни на миг не утихали.
Дым поднялся над головой,
Грохот кругом, смертный бой!
Зол, решителен эр Манас,
Поправил в руке Сырнайзу
И, хлестнув камчой скакуна,
Помчался к знаменам врага.
Кангайский батыр Тыгылык
Сразиться готовил себя:
Громко выстрелив из ружья,
Погнал на Манаса коня.
С зеленой пикой в руке
Летел он Манаса сразить.
но тот проткнул его насмерть,
Не дав и глазом моргнуть.
Чиновники у знамен
Команду жесткую дали:
Бурута разить не на жизнь!
Полились пули дождем,
Стрелы сыпались градом.
Еще больше злился Манас.
С пятьдесят тысячным войском
Гнал врага вниз по склонам гор.
И знамя врага свалил.
Манасовы полководцы,
Бои в разных направлениях
Победоносно завершив,
Теперь один за другим
К Манасу стекаться стали:
Храбрый сын Айдаркана,
Сын казахов Кёкче
С колонной правого крыла
Соединился с Манасом.
Хан кыпчакского рода Урбю,
С колонной левого крыла
Соединился с Манасом.
Путеводитель в походах,
Мудрый любимец народа,
Доблестный полководец
Бакай со своим отрядом
Соединился с Манасом.
Бойцы этих богатырей
Совместно с бойцами Манаса
Гнали, утопая в крови,
Кытайцев-врагов восвояси.
Хан из Гималая Кайып,
Отдав Манасу дочь Карабёрк,
Спас свою жизнь в бою,
Ставший тестем Манасу.
Гнались яро за врагами
Сын Кюлдюра Чалыбай,
Хохмач-потешник Ажибай,
Каратоко манжу Мажик,
Камбара сын эр-Чалик,
Сын Акбалты батыр Чубак,
Сардал сорока чоро
Анакул гнался за врагом.
Улак хана Бердибек – 
За зоркость и отвагу,
Подобно ястребу Сыргак – 
В жизни прозванный Сыргаком 
Яро гнался за врагом.
Алтая доблестная рать
Захватчикам и на миг
Отдышаться не давала.
По долинам и равнинам
Их неотступно гнала.
Шесть дней назад кытайцы
Из города бежали.
Войска с Манасом во главе
Без боя город взяли.
Падишах Акунбешим
Сорок пятый год подряд
На троне крепко восседал,
Поборами разбогател.
Он готовился к войне
Месяца три с половиной.
Со знаменем войсковым
Торжественно поднятым,
Паша верхом на скакуне,
С белой гривой черной масти,
В сопровождении вельмож,
Подъехал к полю боя.
В железном панцире паша,
С короною на голове,
У знамени встал на коне.
Войска его больше числом – 
Победа, значит, уж его!
Мыслью такою утешаясь,
В страхе страшном пребывая,
Бил он в добулбас раз за разом,
Призывая в бой бойцов.
И начался страшный бой:
Кыргызы, кытайцы сошлись,
В кровавую жижу слились.
Упавшие встать не смогли,
Затоптаны были они.
Братья друг друга искали,
Криками страшными звали.
Потерял брат брата в бою,
Плакали, выли они.
Битвы ширилась вглубь и вширь:
От урочища Шагара
До горной гряди Марана.
Охваченные сражением
Равнины, леса, города.
С обоих сторон дрались
Многотысячные войска.
Усеяны трупами были
Поля Чуйской долины,
Кровью алой омыты
Кыргызов и кытайцев.
Оскалив крепкие зубы,
Лежали мертвые скакуны.
С усиками торчащими
Лежали мертвые молодцы.
«Какая судьба ждет народ? – 
С грустью и покаянием
К Богу обратился Манас. – 
Мой царь – Бог Единый!
Молюсь тому, что ты есть!
Рискуя жизнью, в бой
Собран весь народ мой.
Только ты, Великий Тенгир,
Владыка Неба, Земли.
Чтоб добиться цели моей
На плаху главу я сложу.
Пусть Ты в неотступной дали,
Но помощь Твоя всегда рядом.
Пусть Ты невидим глазу,
Но силу дал мне наяву.
Слабому, как слабаку;
Сильному, как силачу,
Ты доли раздал каждому.
Поверив тебе всецело
Веду войну с врагом смело!
Чтоб отбить земли отцов,
Я умереть готов!
О Создатель, прости меня,
Что не воду, кровь людскую
Проливаю я, не щадя;
Что головы отсекая
С мозгами и без.
Кого-то Ты наградил
Сердцем богатыря.
Другим, не дав ни гроша,
Нищенствовать позволил.
Человека создал,
Разум ему дал.
Кого-то умом обделил,
Землю глупцами заселил.
Ты солнце создал, чтоб оно
Над просторами засияло.
Чтоб отличить свет от тьмы,
Ночь тоже создал Ты.
Кого-то сделал пророком,
Знанием вооружив.
Испытание Ты проводишь
С такими рабами, как мы.
Суть твоя уму недоступна,
Но богата моя душа,
Кроме Тебя – нет бога,
Ты – единственная мне опора!
Я за земли отца борюсь,
Кытайцев тьма тьмущая,
Нас меньше намного,
О, Великий, приди на подмогу! – 
Покаявшись Богу, Манас
Айманбоза сильно хлестнул
И с мечом наголо
К Акунбешиму помчал.
Бедняга Акунбешим
Сломя голову убегал,
Впереди Манаса бежал.
На своем скакуне
Манас беглеца догнал
И в спину ударил копьем.
С вороного коня на землю
Акунбешим полетел,
Следом мчавший Айнакул
Голову паши отрубил.
 - В кровопролитной сече
Способен так биться ты,
Отныне будь Кыргын чалом, - 
Подшутил Манас над ним.
Так прозвище «Кыргылчал»
Осталось на века,
А имя Айнакул забыто навсегда.
Таким образом хан Манас,
Наихрабрейший боец,
Кытайским захватчикам
Утроил побоище.
Натиску не устояв,
Сломя голову враг бежал.
Одни попали в плен,
Другим спастись удалось.
*     *     *
Меркиш, Мерке, Шамын-шаа
И четвертый Дабага – 
Кангайцев высшие чины.
Под гнетом тогда жила
Чуй, долина благодатная.
- В живых оставить нельзя
Ни одного чантуйца! - 
Условились так они.
Стариков и молодых,
Кыргызов и казахов
Истребить решили они.
Калмыкский парень Кетелик,
Подслушав данный разговор:
 - Беги, мой друг, спасайся! – 
Друга-кыргыза Кудунбая
Он поспешно предостерег.
Кутунбай богатым был,
Пятьдесят гонцов послал
Во все кыргызские аилы,
Во все казахские аилы,
Чтоб дети, бабы, старики
От извергов спасались.
В паники народ гудит,
Дети, бабы, старики,
Кыргызы и казахи вместе
Бежали от кытайской мести.
Четыре кангайских батыра
Шестьсот тысяч бойцов
Вели, чтоб уничтожить
Весь кыргызский народ.
Владел Ташкентом Панус хан,
Под его игом много лет,
В рабстве жил кыргызский люд.
Создал войско Панус хан
В четыреста тысяч бойцов
Из мангул, калмыков, тыргоот:
- Коль наступает чанту,
Я крепко их проучу!
И за Акун пашу
Алтайцам я отомщу! – 
Объявил так Панус хан
И в Чуй отправил воска.
Чтоб кыргызов поубивать
От малого до велика.
*    *    *
Среди Чыйырчыкских гор
Племена алаша проживали.
Вожди их собрались
И к Кокетею примчались.
Жанадила сын Кокетей – 
Здешним кыргызам глава – 
Немолодой, пожилой
С седою уже бородой.
Кокетей был очень богат,
Неисчислимый скот он имел.
У кытайцев на службе был,
Чин кытайский носил.
Весь Туркестан о нем знал,
Его даже враг уважал.
Когда кыргыз и казах
За советом пришли
И следующее сообщили:
- Ныне в Ташкенте Панус хан
Из кангайцев войско собрал.
Воины возбуждены,
Они все ущельями
Тайно отправлены.
Нет кыргыза среди них,
Раньше не было таких.
Почему кытайцы вдруг
Суетиться стали так?
Может вам известно то,
Что чинит переполох?
Кокетей ответил так:
 - Запомните, дети мои,
Говорят, идет сюда,
Молодой кыргызский сын
Из племени отуз-уул,
Звать его Манас батыр.
Чистит земли наших предков
От захватчиков кытайских.
Вроде бы кытайцы в Чуе
Загнали войско в западню,
Чтобы разом уничтожить,
Манасу подло отомстить
За его лютую вражду
К кытайскому оружию
Вот они пошли в поход,
Чтоб резню там учинить.
Ведь руками наших предков
Построен был город Ташкент
Из вечных камней,
С двенадцатью воротами.
И этот город много лет
Живет под гнетом кытайцев.
Мы всего лишь чернь у кангайцев,
По их законам живем.
Готовится, думаю, нам
Еще страшнее судьба,
Кытайцы уже не те,
Злее стали они.
В ханский дворец почему-то
Запрещены кыргызам пути.
Те, кто был близок ко двору,
Чужим стал, увы, Паннусу.
Нет от бдительности вреда,
Потеря ее – беда.
Пусть люди: стар и млад
За каждой тропкой следят.
Кыргыз и казах – брата два
Потомки Карахана.
Предком его был Туран,
После него Алаш хан.
 Об опасности страшной 
Чтобы все и вся знали,
Корни чьи Алаш-хана.
Слова старика Кокетея
Сородичей вдохновили.
Стекались на борьбу с врагом
Мускулистые силачи,
Молчаливые мудрецы,
Бесстрашные богатыри,
Рабы, нищие, бедняки,
Богатые чиновники,
Кудесники, волшебники
Насмерть стоять готовые,
Тайком все сговорились,
Копьями вооружились,
Кто взял молот,
Кто – ружье, стрелы,
Кувалды – все в ход пошло.
С одной целью все они
В одну армию слились
И, как горная лавина,
За войсками подались,
Посланные Панус ханом
На поединок с Манасом.
*    *   * 
А теперь напомнив вам
О человеке, близком нам.
Зовут его Манасом.
На Айманбозе восседал,
Впереди бойцов он мчал.
Доблестная рать рядами,
Словно облако, плыла.
Все как один шагали,
Ехали уверенно.
Пики о пики терлись тут,
Шлемы лучи отражают,
Стрелы в колчанах звенят,
Кто-то на флейте играет.
Бодро молодцы идут.
Кыргызы, казахи вместе,
Немало манжу и мангулов
В едином союзе воюют.
Родовые знамена реют,
Края конца не видать
Батыра Манаса войскам.
По ночам звезды считают,
Днем поход продолжают.
Под копытами скакунов
Влажная почва земли,
Ее в жидкую грязь превращают.
Вооруженные всадники
Страшат любого врага.
Решительно шли войска,
Чтоб город Ташкент возвратить,
От суньских войск освободить.
Возглавляет поход тигр Манас!
Четырехсот тысячное
Войско Пануса хана
В Чуй долину направлялось,
Чтоб кыргызов там истребить.
К ним шестьсот тысячное
Войско паши присоединилось,
Что поле боя покинуло.
Раздались восторженные голоса,
И под знаменами Пануса,
Под звуки четырех сот карнай
Словно удары грома
Выстрелы прозвучали
В сторону кыргызских войск.
От разрыва снарядом,
Пыль густая поднялась.
В тумане этой пыли
Кинулись в атаку панусцы.
- Атака! Вот вам Атака!
Я вам ее покажу! – 
Крикнул громко Манас
И, вынув из ножен меч,
Помчался на Айманбозе.
За ним лавиною потекли
Боевее соратники:
И аксакал Айдаркан,
И вдохновитель успеха,
Мудрый боец хан Бакай,
И кыргыз, казах – алаши
Смело в атаку пошли.
И началась тут резня,
Кровь потекла, как вода!
В этой битве жестокой
Изуродована земля.
Кыргызские богатыри
По полю кытайцев гнали,
К горам их прижимали.
Те, кто в горах нападали,
К низине их оттесняли.
Без отдыха и без сна
Три ночи и дня шла война.
Кыргызов, кытайцев тьма,
Как червей после дождя.
На расстояние в три дня
Оттеснили кыргызы врага.
А на четвертый день
На две стороны разошлись они.
С тыла Кокетея войска
Крепко прижали врага,
Им отступить в Ташкент
Возможности больше нет.
Тогда стали кангайцы
В суматохе разбегаться
По разным сторонам.
Мангулы, калмыки, кытайцы
От страха в панику впали,
Не смотря ни на что убегали.
Под знаменем голубым,
С мощным кликом «Кыргызы!»,
Мчал по пути в Ташкент
Манас – их предводитель.
С кличем «Казахи! Казахи!»,
Под знаменьем своим
Мчал по дороге в Ташкент
Вождь казахов Кёкче.
Под белым знаменьем
Мчал по пути в Ташкент
Урбю, кыпчаков предводитель.
Батыры Бакай, Баймырза
Во главе с вверенными войсками
Мчались по пути в Ташкент.
Во все двенадцать ворот
Вошли кытайские войска.
Еще в давние времена
Город построили тот
Тюркские племена.
Двести лет тому назад
Предали калмыки нас.
И кытайцы овладели
Нашим городом родным.
Панус – из династии сун,
Кытайских правителей – 
Не ожидал никак,
Что в Ташкент войдет враг.
И когда вдруг донеслись
До него крики и шум,
Звуки карнай и сурнай,
И громкий «Манас!»
С трона он вдруг слетел,
И без сознания пал.
Батыра Манаса войска
На улицах песни пели,
Весело всю ночь галдели.
Потом начался отдых для всех
На несколько дней и ночей,
Со сладкими снами у воинов.
На весь Чийирчик и Ташкент
Ханом объявлен был Кокетей.
Зеленое знамя старца
На Ташкентом водрузили.
Войска на Алтай возвращались
Веселым маршем-броском,
Окрыленные мыслью о том,
Что вскоре вернуться они
В родной край Ала-Тоо.
