ПЕРЕСЕЛЕНИЕ АЛТАЙСКИХ КЫРГЫЗОВ НА АЛА-ТОО

Мудрый старец хан Кошой,
Почтителен был, как святой.
Прибыл к Манас уна Алтай,
Чтоб опорой ему стать.
Дюжину тысяч воинов
Мудрый хан привел с собой.
Кто в изгнании живет,
Лишь об одной мечте поет:
Увидеть родной край!
И вот почтенный карыя
Возглавил кочевку в родные края.
Под стягами сорока родов
В дальний путь шел кыргызский народ.
В обетованный Ала-Тоо.
Кочевка караваном шла
Через перевалы, поля.
От радости люди смеялись,
В глазах исчезла тоска.
Впереди ожидает их
Дедов родная земля.
Где капала испокон веков
С пуповины кыргызская кровь.
Кыргызов из этой земли
Жестоко изгнали враги.
Вериться и не вериться,
Что встреча их с родиной ждет.
С гружеными нарами,
С бесчисленным скотом,
Реки бурные прошли с трудом,
Отдых не зная в пути,
Стремясь побыстрее дойти.
Кичи-Жылдыз и Чон-Жылдыз
Оставили реки позади.
Горные перевалы
Огуз-Ашуу, Тай-Ашуу
Оставили позади.
У безлюдных рек по берегам
Уч-Жыргалан, Конуздуу
Продолжал свой путь караван.
Тишина – птиц не видать,
Чтобы как-нибудь скуку снять.
Брега Или широки,
Вдоль поляны, деревья, леса,
Где не ступала человека нога.
Травы выше колен,
Орехи лежали холмом.
Фруктовых паданцев слой,
Словно толстый ковер.
На отдых остановились,
На семидневный покой.
На пятый день хан Манас
Совет на три дня собрал,
Дела важные решал.
На лугу люди валялись,
Обо всем живо общались.
В конце встал старец Кошой
С белоснежною бородой:
- Среди нас дети есть,
Среди нас есть старики.
Какую им жизнь создадим?
С Алтаем простились мы,
Куда же теперь разместимся?
Всюду еще есть враги,
Как справимся с ними?
От Таласа до Атбаши
Как прежде Алооке земли.
Займем входы в ущелья,
Чтоб в безопасности быть,
Бороться вместе с врагом,
Удачу вместе делить!
Поставим чуткую стражу,
Аилы поставим так,
Чтобы помощь пришла сразу.
Настрадался народ,
Забота ему нужна.
Сын мой, мы – старики,
Власть в свои руки бери,
А меня ты прибереги
Для решающей схватки.
Ты меня не забывай,
Старика добром вспоминай.
Пока я жив и здоров,
Старика, сын мой, не забывай.
И от случая к случаю
К нам в аил заезжай.
Ты предводителем стал.
Мы – подданные твои.
Казну имей и войска
Мужественные готовь.
Неприступное место найди,
С молодцами дружи.
Придется тебе пережить
Испытания тяжкие.
Кто только глаз не положил
На наш страдальный народ.
Враг, не задумываясь,
Кровь невинных прольет.
Держит Алооке скакунов
К битве готовыми.
Калмыков, мангулов своих
Давно он вооружил.
Вдруг бдительность потеряешь,
Наготове не станешь,
Он не пощадит нас,
Вооружайся, Манас.
Коня быстрого выбирай,
Чтоб мог ты догнать врага!
Тебе Хизр благоволит,
И запомни, сын мой:
Потянуться к тебе те,
Кому по душе служить тебе.
Откармливай скакунов,
Чтоб им выдержать бой.
Дружину свою создай
Из сорока чоро.
Мудрейших из мудрецов
В советники ты выбирай.
Впереди, по пути
В Сары-Озен-Чуй попадешь.
Дальше пойдешь и найдешь
Знаменитый Талас
С урочищем Кен-Кола.
Ты на том месте живи,
О народе заботься ты!
В Таласе построй свой стан,
Кругом крепостью огради,
Чтоб туда не прошли враги!
Талас – природы краса,
Удобен для обороны
И обозрения далей.
Не покидай Талас.
Обездоленный народ
Ты возьми под крыло.
Вот эта дорога ведет
Прямо в желанный Талас.
На развилке дорог
Нам прощаться пора.
Батыр Манас, будь здоров!
Когда я умру,
Ты меня схорони
С достойными почестями.
И не забудь забить,
Согласно обычаям
Керкаблана моего,
Чтоб подле меня схоронить.
В разлуке жил Акбалта
С племенем нойгут,
И сказал он тогда:
- Доблестный мой сынок,
И я тоже скажу.
Разбив кыргызов в пух,
Алооке сломил наш дух.
Но надежду вселило в нас
Твое рожденье, Манас.
С Жакыпом мы обрели
Счастье уверенности.
Ты радость наша и вера,
Зажегся ты ради нас
Путеводной звездой, Манас.
При подвигах твоих,
Не смерти, а жизни охота.
В душе моей возродилась
Вместо печали радость.
Радость веры о встрече
С моими нойгутами.
Свой взор ты обратил
На праведные дела.
Неоднократно громил
Ты вражеские войска
Кара-кытаев, манжу,
Свободу ты нам вернул.
Все рассыпанное ты собрал,
Разорванное связал.
Дорогой сынок мой, Манас,
Я осмелюсь сказать сейчас,
Что соскучился я по Сар-Колу,
По нойгутскому народу.
Дороги людям места,
Где их мать родила.
Отпусти меня, чтобы я
Мог среди нойгутов дожить.
Спутником мне разреши
Взять Кутубия с собой.
Объявлю я ханом его
Нойгутского племени.
И сможем мы охранять
Границы с моими людьми.
С просьбою обратился
И речь завершил Акбалта.
Желание друга уйти
Расстроило Жакыпа-старика:
- Неужели, меня ты бросишь,
Дорогой мой Акбалта!
Ты был рядом со мною
В годы скитания.
Когда умер отец мой
Кытайцы, калмыки, манжу
Разгромили нашу казну!
Для изгнанных кыргызов
Родиной стала чужбина.
На далеком Алтае
Мы с тобой оказались.
В бедах тяжелых мы были,
В бороду слезы мы лили,
Худо ли бедно, но жили
И о свободе мечтали.
Друг другу опорой мы стали,
Тебя люди отцом считали.
И я тебя потеряю?!
Что мне сказать, и не знаю…
Прощай друг и будь ты здоров!
Не забывай ты нас.
Не жалей своих сил,
Если в нужде Манас!
Акбалта, Дакып обнялись,
Нюхая шеи друг друга.
Беззвучно они разрыдались.
Слезы свои вытирая,
Вместе с младым Кутубием
Акбалта уехал в свой край.
Твердость духа оказав,
В верности клятву дав,
Хан Кошой уехал в край свой.
Остальные кыргызы
Взяли пути в Талас.
Вдохновляя уверенность
Возглавил народ Манас.
Издалека они шли,
О родине грезили.
Наконец добрались
В желанный край Талас.
Перед ними раскинулась
Долина прекрасная,
Казалось, лишь их ждала.
По берегам реки
Стеною леса выросли.
Дичи там не сосчитать,
Ягод вовек не собрать!
Подобен раю тот край,
Окружен горами тот рай.
Врагам неведом он,
Правду сказал Кошой.
Уходит краса его вдаль.
А в низовьях гордых гор
Лежит пастбище Уч-Кошой.
Карабуура, Чаткал – 
Скопище грозных скал.
Вершины – не видать,
Небо им подпирать!
Ах, блаженна земля,
Богом, верно, ты дана!
Манасу стал станом Талас,
Здесь разместил он народ.
Установив свой трон
Крепко в юрте ханской он.
На Тёрт-Кюле водрузив
Знамя кыргызской отчизны.
