ПОБЕГ АЛООКЕ

Сидя на троне в Маргалане,
Алооке Ферганой правил.
Жесток и беспощаден он.
Кто перед ним не преклонен,
Зарезан, как баран был он.
Кто возразить ему посмел,
Закован в цепи был.
Судьбу людей в тисках держал.
Поборами закутав,
До нищеты народ довел.
Каждый месяц в казну
Шесть тысяч слитков золотых,
И шкурки тысячи куниц
Сдавать должны кокандцы лишь.
И красивых всех девиц
К себе в гарем он забирал,
На шеи тюркских  сыновей,
Ярмо повесил, как замки.
Мучился, страдал народ
Но сделать ничего не мог.
Вот как-то раз Манас решил
Время пришло совет собрать.
Отца Жакыпа известил,
И Бакая пригласил.
Пришли на сбор кыргызы все:
И стар, и млад, и мудрецы,
Богатыри и полководцы.
И тогда сказал Манас:
- Я пригласил вас на совет,
Дайте мне радушный ответ!
Захватчик хан Алооке
Прислал гонца, чтоб мы ушли
Туда, откуда мы пришли.
Или чтоб я к нему пошел
С низким поклоном и слугой.
На это, что скажете вы?
Знаете все хорошо,
Как долго издевался он
Над кыргызским народом!
Лучше не жить, чем видеть мне
Кыргызов унижение!
Как мог народ смириться в прошлом
С ужасным поражением.
И трупами живыми стать,
Врагу отпор не в силах дать?!
Не успокоюсь я пока
Не разгромлю Алооке!
Мое решение твердо – 
Андиджан отвоевать
И землю всю отцовскую
Вновь кыргызам возвратить!
Коль согласны вы со мной,
На Алооке пойдем войной!
Акбалты сын эр Чубак
Ответил Манасу так:
- Ох, наглец Алооке!
Требовать, чтобы хозяин
Убирался прочь с земли
Может наглец или глупец!
Может тогда мы пойдем,
Предложение внесем:
«Алооке пришла пора,
Убраться прочь, откуда ты!»
Ехидные эти слова,
Сказанные Чубаком,
Восторженно были приняты
Сидящим тут народом.
Дух народа боевой
Обрадовал Манаса.
Приказал он протрубить
В золотой кернай боевой.
Сорок чоро-витязей,
Манасовы сорок друзей
Вскочили разом на коней.
Бакай со знаменем в руке.
Манас возглавил вновь войска,
Кыргызы шли на Алооке.
Алооке провидцем был,
Приметив издали врага,
И в видениях своих
Он грядущее узрел
И от страха побледнел.
Войско, что вел батыр,
Показалось Алооке,
Словно то дракон ползет.
А по сторонам Манаса,
От врагов его храня,
Грозно рычат гепарды,
Тигры, волки, львы.
Чудо беркут Алпкаракуш,
Свои крылья расправляя,
С неба хана прикрывает.
Пену брызгая из рта,
Впереди верблюд бежит.
В страхе понял Алооке,
Что Манас непобедим.
Восемьдесят чародеев
Перед ханом предстали,
Книгу волшебную листали:
- О, Всесильный, нас прости,
С дурной вестью мы пришли!
К нам надвигается беда,
Ведомая врагом сюда.
От беды пощады нет.
Она жестока и страшна,
Вскоре будет здесь Манас,
Перебьет он всех!
На то и причина есть,
Буруты злы на вас.
Чтоб за народ свой отомстить,
Манаса не остановить.
Маргалан нам не родной,
А Манас вам кровный враг!
Выход у нас всего один – 
Покинуть их проклятый край
И поскорей бежать в Кытай!
В смятении Алооке,
Он о спасении помышлял:
- Столкнемся если мы с врагом,
Тяжкое горе обретем.
И чтобы локти не кусать,
Немедля вместе мы уйдем!
Тревожно пугая людей,
Забили в барабаны,
Вся служба Алооке,
Стража и сторожа,
Привратники, слуги
Вещи грузили на коней,
Заторопились в путь дорогу.
А те, кто богато жил,
На слонов добро грузил.
Каждый, жизнь свою спасая,
Уйти скорее поспешил.
Возле хана Алооке
Многочисленны бойцы
Кытайцев и калдаев шли.
Все они алчны, жадны,
Казну грабили скорей
И золотом грузили
Верблюдов и лошадей.
Угодливые визиры
Быстро скакуна снабдили
И, хана в седло усадив,
К Бейджину поспешили.
Медленно шли дни,
Уныло воины шли,
шепотом говорили:
- Позорно отступая,
На гибель мы обречены!
Шесть лун трудного пути
До Бейджина чтоб дойти.
Нужно целых сорок дней,
Чтоб пустыни все пройти. –
Ропщут люди на судьбу,
Как им вынести жару?
Можно воду вскипятить,
Яйца без огня сварить. – 
Безрассудный хан погнал,
Рассудок у людей отнял.
За что наказаны мы были,
Смерть свою найдем в пустыне.
До Бейджина не дойдем,
Словно мухи, перемрем!
Как голодные щенки
Сдохнем вскоре мы в пути!
Заставил хан людей страдать,
С земель Андижана бежать.
Алооке покинул город,
Оставив вражьим войскам трон,
Спешил подальше уйти он.
Не один перевал прошли,
До большой поляны дошли.
Думая, что Манас отстал.
Беглецы отдохнуть решили.
Вьюки на землю сгрузили,
Обессиленные легли.
Но Манас неустрашимый,
На любой подвиг решимый,
По следам врагов скакал,
Алооке вскоре нагнал.
Изверг вышел из шатра,
Где в сладком сне дремал
И, к Манасу подбежав,
На колени низко пал.
- Я твой враг, здесь спору нет!
Только милость прояви!
Без сражения я ушел,
Вот стою перед тобой!
Богатый Андиджан, Коканд,
Твоих предков край родной.
Захватил их я давно,
Но теперь вернул из вам!
Помилуй, я другом буду,
Без вражды служу тебе.
Отпустишь – с миром я уйду.
Еще из Алтайской земли
Многие к тебе пришли,
Мощь твою я признаю,
Позволь уйти, я умоляю,
По тем местам пойду,
Где славят подвиги твои.
Старшего сына Боке,
Любимца моего, стрелка
В заложники тебе даю,
Чтоб как чоро служил тебе.
Искренности ты поверь,
Если в чем-то провинюсь,
Уничтожь меня тот час!
Тогда говорит Манас:
- Просишь жизнь ты сохранить,
Тошно на тебя смотреть!
Учти, я если захочу,
За все беды отомщу,
Все вас я перебью!
Не дай бог руки замарать,
Чтоб дряхлого смерти предать!
Кто право дал, позволь узнать,
Тебе у нас хозяйничать?!
Ни к чему сей разговор,
Рану ты мою не тронь!
Живо с глаз моих долой,
Убирайся ты домой!
- Слава богу, помирились,
Все само собой решилось.
Чтоб его больше не злить,
На Орхон мы подадимся! – 
Беглецам их хан сказал,
Оставив Бооке Манасу,
Ночью лагерь он покинул.
Караванной вереницей
Медленно идут кангайцы.
Скрипят телеги и колеса,
А на телеге - Алооке,
Еден беженцев во главе.
Два месяца они в пути,
Тревожные дни - позади.
Впереди к ним ехал принц,
Младший сын Алооке, - 
Назван он был Кон торё, - 
Высокий в будущем торё.
Ему восемнадцать лет,
После учебы в Бейджине,
Решил навестить отца.
Но о побеге все узнав,
в гнев пришел сын Конурбай.
Подбежала к нему мать,
Но он отстранил ее.
Хотел отец его обнять,
Но нагрубил ему Конур:
- Лучше б ты погиб в бою,
Давно твоим был Андижан.
Я просто все себя стою
От трусости твоей!
Союзников предал, отец:
Мангулов, тыргоотов – всех?!
Бежать из Ферганы заставив,
Ты унизил перед богом
И друзей наших калмыков!
Вместо того, чтоб истребить
Лютых врагов кыргызов,
Народ ты тащишь вон куда?!
Твоя родня в Бейджине,
Кого боишься в Фергане,
Ища приют во дворце,
Останешься бессмертным ты?
Оставив все добро врагу,
Позор бежать от бурутов!
Выслушав сына нытье,
Алооке сказал слова:
- Не оценив, сынок врага,
Самонадеянным не будь!
Если бы ты понял сам,
Как непобедим Манас!
Кыргызы его ужасны,
Жестоки они и бесстрашны!
Чтоб отбить землю отцов,
Из Алтая пришли они!
Противостоять Манасу
Никому не под силу!
Ты слишком заносчив, сын мой,
Попридержи гнев свой пустой.
Под натиском его сгинет
Весь Коканд вместе с Бейджином!
Вначале силу свою узнай,
Потом уж с огнем играй!
Умом я постичь не могу,
Где предел мощи его.
Да пропади этот мир,
Лишь бы спастись, я решил.
Выхода больше нет,
Не болтай лишних слов,
До Бейджина меня доставь.
Когда осадит Манас Бейджин,
Вот тогда и поговорим!
После этих слов отца,
Спесь у сына сбиты была.
