РАЗГРОМ ШООРУК ХАНА

На южной стороне Алая,
Севернее Тагарма,
Между горами Дань-Дунь
Жило племя Маймундук,
Ханом им был Шоорук.
Самонадеянным был, 
Не знал своей спеси границ:
- Перевалы Тоорук, Кабакарт
Кыргызом захвачены.
До Исарда дошли,
К нам явятся вскоре они.
Охлажу кыргызов я пыл,
Обращу безумцев я в пыль!
Посмотрим, львы ли они,
Когда их коней угоню!
Войска я соберу,
Бурутов всех истреблю!
Кого же не разгромлю,
Из алая я прогоню! – 
Разгневанный Шоорук хан,
К  войне подготовку начал.
Имел он трех сыновей,
И красавиц двух дочерей.
Старшая дочь Акылай
Нежной и стройной была.
Отличалачь она от сестер,
Умом и красотой.
Деве было шестнадцать лет,
Но изящна она, как кинжал,
Голос мягкий ее,
Как горный ручей журчал.
а кожа белой была,
Как фарфоровая пиала.
Как то утром Акылай
Сон отцу поведала:
- Отец, умоляю тебя,
Откажись от затеи
Войну пагубную развязать!
Со стороны Жетиген
В кочевья наши хлынула сель.
Я попала в этот поток,
Никто больше спастись не смог.
С трудом держалась рукой
За сук чинары златой.
Вдруг я вижу, что тот поток
Тебя теченьем несет
Со снегом, грязью, водой.
Я руку тебе подала.
Отец, мы спаслись с тобой.
Ветви чинары качались,
мы на вершине остались.
Мимо плыли люди и скот
В лавине грязи и камней.
Толкователей позови,
Разгадают ли сон они?
На душе тревожно, отец!
Не нужно нам воевать,
Иначе несдобровать,
Трона лишишься, отец!
Сон хан истолковал вам,
Будто он чародей, а не хан:
- Коли мощная сель идет,
То беда кыргызов ждет!
На чинару взобрался я,
Трон кыргызов то займу я!
Таково значенье сна,
Дочка милая моя! – 
В восторге был Шоорук
И войной пошел на Алай.
Нойгутов всех разгромил,
Ошпура людей разгромил.
Табун в шесть тысяч коней
Угнал Шоорук, как злодей.
Кругом грохот, шум и гам,
Учинил погром Шоорук хан.
*    *    *
Пятничным днем, когда
После полудня Манас
Поохотиться собрался
С дружиной к горе Курушме.
С болоснежною бородой
Во всю мощь Акбалта скакал
На белоснежном коне
Хану сказать о беде.
Не доезжая еще,
Издали он заорал:
- Жакыпа сын, мой Манас!
Будто кроме кытайцев
Не врагов больше у нас,
На край света отправив нас,
об Алае ты позабыл.
Чужаки напали на нас,
С горбым носом, язык чужой,
Впалые их глаза,
На верблюдах воюют они.
«Ажалай!» - их кличь боевой.
Храбро сражались мы,
Но не пощадили они
Ни женщин, ни малых детей!
Что за проклятый народ
С верблюдов копьями бьет?!
Давай их проучим, Манас,
Пока враг недалече от нас!
Тут же Манас приказал,
Что за ним следовал
Корпус в тысяч шестьдесят.
А сам с дружиною поспешил
По скалистой горе, где
И козам трудно пройти,
На Алай вскоре перевалил.
Грозен, злобен Манас,
За спину закинув ружье,
Перепоясал острый меч,
Латы златые одел.
Отряда он во главе,
На краю поля стоял
И врага ожидал.
Сумасшедший Шоорук
Закричал: «Ажалай!»
Полководец Догошу
С четырьмя тысячами бойцами
Поскакал к Манасу,
Чтоб его погубить.
Великомощный батыр
На Айманбозе, как тигр,
Скачет навстречу к врагу.
Успел нанести Догош
Удар Манасу прямо в грудь.
Но сломалось копье его
При ударе о панцирь Манаса.
Путаясь на обломке копья,
Свалился Догош с коня.
И сразу сердитый Манас
Отсек ему голову враз.
Бросил в бой Шоорук
Чечендера бойца:
Возглавил он против Манаса
Двенадцать тысячные войска.
Другой силач Култукан,
С огромной палицей в руке,
Несся верхом на слоне!
Вдруг шооруковы бойцы
Разом вместе в бой пошли.
Тут же выстрелил Манас
Из Аккелте по тем бойцам.
Так разнесся гром ружья,
Что чрез шесть дней он не утих,
Застелил туман округу.
Эти выстрелом одним
Сорок воинов погибло.
Култуктан пал со слона,
Словно рухнула скала.
Чечендер то не успел
В богатыря копье вонзить,
Как Манас своим мечом
По макушке его бил.
Чечендер вместе с конем
Назем от удара пал.
И тут кыргызы разом,
Возглавляемые Манасом,
Гурьбой ворвались в бой.
Акбалта, старик Жакып
Сражаться войско повели.
Шестьдесят тысяч врагов,
Но не прошло и двух часов,
Двенадцать тысяч их бойцов
В бою смертельном полегло.
В истерике Шоорук кричал:
- Стоять! Не бойтесь! Нападать! – 
И пригнал новую силу
Восемьдесят тысячную.
На Алайской долине
Сражение было.
С бердышами и мечами
Друг на друга кидались.
С той, с другой стороны
Многие батыры полегли.
С верблюдов пеших рубили,
Верблюды по трупам ходили.
Хан Манас на скакуне,
Поднимая пыль столбом,
Между толпами скакал
И кричащих «Ажалай!»
Мечом Албарс он разрубал.
Чоро – верные друзья –
Кыргыл и мудрец Бакай
Яро рушили врага.
В полдень стало как-то тихо,
Вражье войско наголо разбито.
Заставил удар Манаса
Бежать Шоорука восвояси.
Во главе со своим ханом
Враги с поля убегали.
Коей, оружье побросали,
Без сапог, доспех бежали.
Кто в пещерах укрывался,
Кто в лесах густых спасался.
Два дня и ночь Шоорук спасался,
Еле до своих добрался.
Почему всполошен народ,
Толком объяснить не мог.
Под властью его ходили
Тарса, калча, мангыты.
Ужас среди ник навел
Словами страшными Шоорук:
- Проклятые кыргызы!
Не мог я даже догадаться,
Что смерти они не боятся.
И один биться пойдет
Против тысячи бойцов!
Мой народ! Беги, спасайся!
Не на того, увы, нарвался
Я, ничтожный ваш вожак,
Возгордился перед кем?!
Не на тех врагов напал,
Я навеки низко пал!
Выход только один у нас:
Повиниться пред Манасом,
И до конца жизни своей
Верой, правдою служить.
Подавив свой горный нрав,
К Манасу хан решил пойти,
Тридцать красавиц из дворца
В дар батыру поднести.
Дев шикарно одевал,
На иноходцев всех сажал.
Как бы не тяжело ему было,
Дочке любимой говорил он:
- Родная, ты была права,
Из-за меня пришла беда.
Лишь жалеть осталось мне,
Но выхода другого нет.
И молюсь я об одном,
Чтоб в живых оставил он.
Храбры и сильны они,
Народ, рожденный для войны.
Свыше им предрешено,
Побеждать лишь суждено!
Коли с отцом согласна ты,
Меня от гибели спаси.
Лишь один я вижу путь,
Тебя Манасу подарить.
Только тогда, думаю он
В живых оставит наш народ!
Дочка сдержана была,
Отцу молвила она:
- Воля господа всему!
Коль меня ты отдаешь,
Хану в дар преподнесешь,
Может, многим ты тогда
Жизнь, добро, семью спасешь!
Услышав нужные слова,
Успокоилась душа.
На сорок наров нагрузив,
Каменья, золото и ткани,
С тридцать  одной девицей,
С музыкой торжественной,
С хлебом солью Шоорук
Повиниться шел к Манасу.
На голове его одета
Корона с чистого злата.
Шестьдесят вельмож
Сопровождали его.
Пятьдесят восемь лет ему,
Но в знак прошенья о пощаде,
На шею пояс он накинул
И руки на груди скрестил:
- Да, начал эту войну,
Признаю свою вину!
Но чтоб тебе я стал отцом,
Я дочь свою к тебе привел.
Не оценил твою я мощь,
В жертву свой народ принес.
Умоляю, пощади!
Не в том людей моих вины!
Высказал просьбу Шоорук,
Но что ответить хан Манас.
Не понятно никому.
Молчалив и мрачен он,
Смеяться не научен он.
Грудной голос у него,
Нигде нет равного ему – 
Он особый человек.
Зубами белыми сверкнув,
Вдруг он хитро улыбнулся
И к Бакаю обратился:
- Вы что-то поняли, аба?.. –
Расхохотался хан Манас. –
Хан к вам пришел как к хану,
Не злитесь больше на него.
Оказав вам честь дарами,
Не откажите вы ему.
Люди одобрили слова:
- Справедливо сказано!
Сказал поверженному хан:
- Прошу! Вас ждет наше ордо. – 
Шоорука он повел
Во дворцовую юрту хана.
Стоящие кыргызы здесь
И серьезно, и шутили:
- Девушки, гляньте на нас,
Смотрящих только на вас!
Мы, кара-кыргыз джигиты,
Внимания вашего ждем.
Кто по душе придется вам,
Тот супругом станет вам.
Чтобы понравиться девицам,
Подтянулись джигиты,
Шапки набекрень скосив,
Гладили бороды, усы.
И вроде в шутку говорили,
Но каждый надеялся на то,
Что девы выберут его.
Девицы стеснялись,
Как быть, они не знали.
И тут дева Акылай,
Легка в походке, словно лань,
С осанкой гордой и прямой,
К Манасу смело подошла,
Словно вместе с ним росла.
Решилась с этого дня
Ее дальнейшая судьба.
И за нею девы те
Выбирать стали мужей.
