СКАЗ О СКАКУНЕ АККУЛА

Святые хана поддержали,
И доблестный батыр Манас
В Таласе ханский стан создал.
Кругом покой и тишина,
Хлопот больше и не стало.
В ордо игры проводили,
Призами щедро одарили,
По двести жеребцов.
Беззаботно Манас жил,
В празднестве жизнь проводил.
Чрезмерно жаден Жакып хан,
Однажды он в ордо вбежал,
Ни на кого не посмотрев,
При людях сына обругал:
- Лучше б умер ты, мой сын!
Тебя я бы схоронил,
Как наследника отца!
Пропил ты мое добро,
Превративши в босяка!
Проиграешь весь мой скот,
По миру пустишь меня!
Все, что в Алтае накопил,
Все, ты по ветру пустил!
Безмятежно жил я там,
Другом я калмыкам стал.
Нет больше у меня добра,
Ни калмыков, ни Алтая.
Не думал я, старый дурак,
Что дело обернется так!
Зря сюда явился я,
Чтоб глупости твои терпеть
И, чтоб в глубокой старости
Нищим в позоре умереть! – 
Батыра славного отец
При всех сына укорял.
Хан обиду проглотил
И в ответ лишь промолчал.
Разуверившись в отце
Грустно думал про себя:
«Нечего вступать мне в спор
Со своим скупым отцом.
Пусть живет своим скотом,
Наслаждается добром.
Чтоб взглянуть на белый свет,
Уйду из дома насовсем!
Покровитель Кожосан,
Ты, обещал помочь мне сам.
Святой Хизр, всюду всегда
Ты был попутчиком моим.
Поддержки вашей жду сейчас,
Выправьте мою судьбу!
Родной отец врагом мне стал!
Шай-ата, сорок чилтен,
Не оставляйте вы меня!»
Глубокая настала ночь,
Аил в Таласе крепко спал.
И незамеченный никем
Выехал хан в тишине.
И в том краю, где Андижан,
Там, где широки луга
Седого встретил старика.
И говорит старик тогда:
- Доблестный мой богатырь!
У тебя врагов полно,
Кто проглотить уже готов
Просторы родные отцов!
Многократные бои,
У тебя все впереди.
А конь, что ходит под тобой,
Тонковат, увы, в ногах – 
Не выдержит он смертный бой
И длительный поход.
Разочарованье ждет
С этим твоим скакуном.
В этом коне души не чай,
Выслушай лучше меня,
Если дальше мы пройдем,
До мазара мы дойдем - 
Имя ему Баабедин –
Широкое есть поле там.
Будем поле мы пахать
И зерном засеивать.
Такие странника слова
Радовали богатыря:
«Чем без дела мне бродить,
Лучше земледельцем быть!..»
Слово не сказал Манас,
Произошли вдруг чудеса:
Двух волов с буурсуном
Старец откуда-то пригнал.
Чтоб борозды проложить,
Двух волов старик повел.
И Манас за плугом встал,
Буд-то всю жизнь он пахал.
Вспахали быстро лик земли,
В поле зерно засеяли.
Оба вола исчезли вмиг,
И следом тоже плуг исчез.
Лев Манас прилег, пока
Отсыпался богатырь,
Урожай уж собран был.
Холм пшеничного зерна
Возвышался, как гора!
Оказалось старец тот
Покровитель был святой.
- О, сын мой, батыр Манас!
Меня послушай еще раз.
Что ты непобедим, я знал.
Как только из Алтая ты
На земли отцовские ушел,
Встречи я с тобой искал,
Чтобы вовремя успеть
Выправить в коне изъян.
В старика я обратился,
В святого Бабадыйкана.
Я все зерно тебе дарю,
Мне пшеница ни к чему.
Знал, что слабый твой скакун,
Отныне сильным будет он.
Сила ветра у него,
Пуле не догнать его!
Подготовь, батыр, себе,
Крепкий боевой тон,
Чтоб пуля не взяла его.
Славный Акула – твой конь,
Скоро будет твоим он.
Путь в ратном деле станет конь
Твоим надежным другом!
Поддержали чтоб тебя, 
Равные тебе чоро!
Будь здоров, бывай сынок,
Как я смог, тебе помог! – 
Старец тут же испарился,
Будто он во сне явился.
Времени хан не терял,
Айманбоза расседлал,
Путы наложил, пустил,
Чтоб попасся конь в степи.
А под голову – седло,
О чем-то думая былом,
Быстро уснул он крепким сном.
*    *    *
Около озера Лобнор
Жил онгутов Кабача,
Калмыками, мангутами
Он так же правил в той земле.
У Кабачи из табуна
Кобыла саврасая,
Что от кулана понесла,
Стоя, вывела на свет
Жеребца саврасого.
Сосунок на ноги встал,
Вокруг матери скакал.
К хану подошел знаток,
Понимающий в них толк:
- Славный это жеребенок,
Непослушный, как ребенок.
Очень скоро станет он
Быстроногим скакуном.
Путь в шесть месяцев длиной
Без устали пробежит конь.
Для сражений, битв рожден,
Не годен к нуждам в миру он.
Жеребенок не для вас,
Предназначен он другому,
Ждет его лихой силач.
Уздечку на него наденьте
И заботьтесь до поры,
Бесстрашному батыру верьте,
Будете все спасены
От голодной смерти.
Много времени минуло,
Горе к онгутам заглянуло.
Голод по их земле бродил,
Народ по миру уходил.
Нуждой измучен Кабача,
Возглавив наров караван,
Девяносто набралось,
В поисках еды, зерна,
Страны многие прошел.
Вдруг увидел Кабача
Возле мазара Баабедин
Гору пшеничного зерна.
Хан поближе подошел,
Хозяина увидел он:
Грозного вида батыр
Возле кучи сладко спит.
- Невероятный человек!
Не дай бог его разгневать!
Кто осмелиться все ж злить,
Сразу будет тот убит!
Чтоб великана задобрить,
Скакуна я подарю -
Пятилетку Аккулу.
Может исполняться слова,
Предсказанные мне тогда,
Когда родился Аккула?
Тогда поправим мы дела,
Избавимся от голода.
Так решив, хан Кабача,
Осторожненько ступая,
В поводу вел Аккула.
Возле спящего он встал.
Потянулся хан сквозь сон,
Открыв глаза, увидел он
С черной гривой, как смола,
Булатного скакуна.
В восторге засиял Манас,
Признав коня, родней отца.
Длинноног конь, шаг широк,
Добром навьюченный верблюд
Прошел б спокойно между ног.
В беге лихого скакуна,
Не догнала б и стрела.
Ляжка у коня крепка,
Толще взрослого быка.
Не сможет обогнать никто
Тулпара быстроногого.
Такой скакун не подведет
В бою жестоком седока.
Обрадовался богатырь,
Как ребенок вдруг вскочил:
«Предсказанье старика,
Вижу я, сбылось сполна!
За Аккулу владельцу я
Отдам весь урожай зерна.
Коли попросит он еще,
Не буду скот отца жалеть,
Жеребцом, чтоб тем владеть».
Кабаче Манас сказал:
- Друг дорогой, если ты
Мне подаришь скакуна,
С радостью его возьму!
в знак благодарности тебе
Все зерно я отдаю!
Криком Кабача позвал
Своих людей и приказал
Все мешки зерном набить
И на наров погрузить.
Наполнял народ зерном
Мешки, куржуны и торбы.
Коня Кабача передал,
Манаса он благословлял:
- Дай бог тебе побед во всем!
Чтобы недруги твои,
Были тобой побеждены!
Нагрузив зерном мешки
Люди Кабача ушли.
И Манас уехал в путь,
Сидя верхом на Аккуле,
Вел Айманбоза в поводу.
Объезжая горный мыс,
Отшельника встретил Манас.
Сказал старик Манасу вдруг:
- Богом любимый богатырь,
Встречу я с тобой искал,
И от самого Тенгира
Передать я должен дар.
Это шесть святых мечей,
Кованные в небесах.
В ножнах находясь
Жизни ваши сохранят.
Но обнажите их, и в миг
Тиграми станут они!
Когда идете с ними в бой – 
Вы крепче тысячной дружины.
Тебе лучший передан,
Зулпукором он назван.
«Великодушному дарю!» - 
Всевышним с любовью
Наказ начертан на нем.
Быть бродягой не к лицу,
Лучше ты вернись домой.
Ты сам в руки передай
Предназначенные мечи.
Впереди тяжкие дни –
Сил набраться должен ты, - 
Передав те шесть мечей,
Отшельник с именем Хизр
Дальше пошел своим путем.
От счастья радостный Манас,
Вернулся в свой родной Талас.
*    *   *
Чтоб службу ханскую нести,
Со всех сторон батыры шли.
Называть все стали их
Полководцами чоро.
Кто к хану без коня пришел,
Тот получил себе коня.
Кто к хану без тона пришел,
Тон от Манаса получил.
Кто холостым вдруг приходил,
Таких Манас-батыр женил.
Кто без скота приходил,
Тому Манас хан скот дарил.
Скакуны сил набирались,
Вскоре чоро все сорок сталось.
*    *    *
Много лун с тех пор прошло,
Время быстро утекло.
Шесть святых небесных мечей
Нашли избранных людей:
Бакаю – меч Канболот,
Ажибаю – Ачболот,
Алманбету - Жойкума,
Чубаку меч Ачалбарс,
Сыргаку меч Наркескен.
Изначально Зулпукор
Был Манасу передан.
Доблестный батыр Манас,
Станом избрав себе Талас,
Обездоленных кыргызов
В государство объединил.
Сильные мира сего
Манаса боятся стали.
Чтобы в немилость не пасть,
Избегать его стали.
