СКАЗ ОБ АЛМАНБЕТЕ

Правили Кытаем братья
Карахана сыновья:
Алооке и Карыхан,
Азизхан и Эссенхан.
Главным ханом из них был,
Карыхан в Тюп-Бейджине жил.
Сорока ханам глава,
В его власти вся управа…
Хан Азиз письмо составил,
К Карыхану он отправил:
«Шестьдесят жен у меня,
Но, увы, бездетен я.
Выбери, брат, мне жену,
Что без детей не умер я.
Не найдешь ты мне жену,
То к бурутам я уйду!»
Брата прочитав письмо,
Хан ханов подумал так:
«Справедливые слова
Написал в письме мне брат.
В почете мой Азиз живет,
На границе службу несет.
Из кытайского народа
Выберу ему жену!»
Медлить Карыхан не стал,
Бить в барабаны приказал.
Приказал народ собрать,
Всем и всюду объявлять:
- Не старше тридцати,
Но не  моложе пятнадцати
Всех девок и женщин собрать
И в Тюп-Бейджин их пригнать!
Во всех владениях ханов
Дома ни одна не осталась
Взрослая дева Кытая.
Все в Бейджин приходили.
Чародеи и ханы
Две луны смотр вели,
Мимо дворцовой крепости
Друг за другом девушки шли.
И выбирающие
Подходящей все ж не нашли.
Давно проживал в Кытае
Старый кыргыз Соорондук.
Дюжина дочек была
У того старика.
Младшая дочь Алтынай
Умницей самой была.
Сон Алтынай приснился,
Будто старик к ней явился.
Обвенчавши ее с малышом,
Поведал с достоинством ей:
«Сын Луча стал мужем твоим,
А ты ему верной женой».
Залилась с утра заря,
Проснулась и Луча жена.
«Страшно открывать глаза:
Наяву, во сне ли я?!..»
Алтынай с тех пор стыдилась,
Ведь сбылось, что ей приснилось.
Дитя в себе она носила,
Страшной тайной это было.
А кытайские чародеи,
Те, что смотр проходили
На прекрасной Алтынай
Выбор свой остановили.
Им перечить и не смела,
Хоть и плакала все ж дева.
Слушать Алтынай не стали
И с Азизом обвенчали.
Девять месяцев прошло,
Схваток ее время пришло.
Терпела боль, сколько могла,
Мучилась и плакала.
Выпрямиться не могла,
Болела так ее спина.
Шесть дней мучилась она,
Выдержать все  ж не смогла.
Выбежала в поле в слезах.
Там Мажик мирно стадо пас,
Во весь голос позвала:
- Иди сюда! – она кричала,
Со стоном Алтынай рыдала.
О Мажике есть что сказать.
Много лет тому назад.
Шел караван купцов в Бейджин.
Всех в пути Конур убил.
В живых лишь мальчика оставил,
Было Мажику шесть лет.
Видимо, он его спас.
Сын Конурбай Алооке
Азизу его подарил.
Вырос парень пастухом,
Десять лет пасет коров.
Алтынай рукой махала,
В помощь Мажика позвала:
- Ты услышь мою мольбу,
Поднимись вверх к роднику.
В святом месте, где мазар,
Мне бы палку ты срезал.
Чтоб опереться я могла,
Принеси ее быстрей!
Отправился Мажик скорей
В леса густые Кок-Булун,
Где палку нужную срубил
И Алтынай ее отдал.
Ночью в тайне Алтынай
Алманбета родила.
Лишь пола он коснулся лбом,
Содрогнулася земля.
Семьдесят суток день и ночь
К краях Бейджина пролил дождь.
Шесть лет минуло, словно миг.
Учиться мальчика отдали
Дракону Аверден в Суук-Тёре,
Где он секреты б смог постичь,
Как поменять погоду вдруг
С ясной на дождливую,
Или просто в нужную.
А так же б смог познать
Искусство побеждать.
К чему же это приведет,
Судьба какая парня ждет?
В первый день пришли учиться
Шесть тысяч мальчиков.
Дракон лишь голову поднял,
Пламенем жарким обуял.
Из шести тысяч мальчиков
В живых остались шестеро.
Через шесть лет пришли учиться
Десять тысяч мальчиков,
В живых осталось десять лишь.
Сын Каражоя Шыпшайдар
Алманбета превзошел.
Знания он закрепил,
Чрез шесть месяцев ушел.
*    *     *
После учебы Алманбет
В почете, благодати жил.
Оружье ценное имел,
Меч златой отца носил.
Как погожий день весны,
Светился Алманбета лик.
Однажды сыну Азизхан
Важные слова сказал:
- Алманбет, родной ты мой,
Совсем старик отец уж твой.
Жалобы несет народ,
Судить их - теперь твой черед.
Решай дела вместо меня,
Теперь задача то твоя.
Алман отцу не возражал,
Власть Азиза в руки взял.
Честно споры он решал,
Дела его пошли на лад.
Жалобы людей решать,
Прибыл в Керишти Алман.
Вдруг семерых к нему пригнали,
Прежде их в цепи заковали.
Не только удивлен Алман,
Но и возмущен слегка:
- Почему они в цепях,
Почему в горьких слезах?
Тогда города глава
Сказал хану вот слова:
- Обычай у нас таков,
Ради высших чинов,
Мы пожертвуем людьми,
Все – преступники они,
Осужденные на смерть
За кражу, клевету и пленный есть.
В честь приезда вашего
Мы головы отрубим им.
Услышав жуткий ответ,
Еле сдержался Алманбет:
- Убить – ради лишь меня,
Не утруждайте вы себя.
Лучше цепи с них снимите
И мне всех их подарите.
Таков Алмана был указ,
Он семерых от смерти спас.
По своей воле Алман
Осужденных себе взял.
По всему Кокану он
Дела справедливо вел.
Привлеченных без вины
Всюду оправдывал Алман.
И тем самым он себе
Врагов повсюду наживал.
Справедливый ход Алмана,
Словно дурной пример заразный,
Чины высшие пугал.
Многим Азиз-хана сын
Непримиримым врагом стал.
Чтоб опомнился Алман,
Как- Азиз-хан сказал:
- Вот что сын, запомни ты,
Урочище твоего отца,
Знаменитый Кан-Жайлак,
Захватил вдруг Конурбай.
Возгордился, властелином
Себя калча вдруг возомнил.
 Конурбая подлость зная,
Как ты можешь спать спокойно?
Если землю не вернешь,
Живым в дом мой не войдешь!
Упрек услышал от отца,
Помчался Алманбет тогда
И потребовал у Кона
Урочище отцу вернуть.
Конурбай, кангайцев хан
Обут в большие сапоги,
Хлопковый пояс он носил,
Алгаре он гарцевал,
Поводом златым играл.
Вместе с калдаями своими
Жайсанов воевать учил он.
Горд Конур, самовлюблен,
Всемогущим себя мнил.
Как всесильного хана
Кытай его боготворил.
К ним подъехал Алманбет,
Поприветствовал он всех.
Ненавистно хан Конур
Нахмурился, и не взглянув.
Алман свое не отпускал:
- Меня послушай, Конурбай,
Землю отцову Кан-Жайлак
Отцу немедля возврати!
Сумей пыл свой умерить,
Дурной гонор подавить!
Власти твоей самоуправство,
Бездумно твое самодурство,
Людей довел до нищеты,
Прекрати их грабить ты!
Рассердился Конурбай
И ответ Алману дал:
- Рожденный незаконно ты,
Чепуху здесь не мели!
Об урочище болтаешь,
Но не видать тебе его!
Откуда взялся ты такой,
Чтоб о народе говорить?!
Честным возомнил себя,
Я выколю тебе глаза!
Крови я твоей напьюсь,
Труп твой погрузить велю
И подарком Эсенкану
С удовольствием пошлю! – 
Озлобленный Конурбай,
Зарядил свой очогор.
И с гневной искоркой в глазах
Ружье наизготовку взял.
Алман громко закричал,
Кылжейрена он хлестнул,
И с копьем в руке батыр
На калчу помчал, как клин.
Конурбай вдруг растерялся,
Алманбета испугался,
Будто дракона увидал,
В страхе прочь верхом помчал.
И калдаи, и жайсаны
В панику впали и бежали.
Конура Алманбет нагнал,
Пику в него ловко вогнал.
Но удар был не смертелен.
Падая на землю Кон,
В седле все же усидел.
Крылатый конь Алгара
Мчал, Конура унося.
Алманбет не отставал
И за ним упорно мчал.
Но за стальные ворота
Проскочил все ж Конурбай
В Палаты Эсенкана,
Где поклонился хану,
С жалобой сказал он:
- О, Владыка! Мой таксыр!
Нашелся враг среди своих,
Внебрачный Азиз-хана сын.
Он праведным судьей прослыл.
Подлец этот ударом копья
Чуть было не убил меня!
Он хочет нас с тобой сгубить,
Чтоб власть свою установить!
Желанием своим горя,
В стране порядок изменить!
Не прочь к бурутам он бежать,
Лишь бы убить тебя!
Поверь моим словам, мой хан!
В гневе страшном Алманбет
Влетел к Эссену во дворец:
- Мой хан, доколе Конурбай
Глумиться будет над людьми?!
Кто злодея осадит
И бесчинства прекратит?!
Но Эсенхан был молчалив,
Невнятно промычал, как вол,
Поднялся с трона и ушел.
А Алман был оскорблен,
До крайности был разозлен:
«Я то думал – он умен,
Честен, на самом деле ж он
Хитрый подлец, народа враг!
Как только выйдет из дворца,
Уничтожу подлеца! –
Эсенхана ждал Алман
За воротами семь дней.
Вдруг вышла, как бы невзначай,
Дочь Эсенхана Бурулча,
Собой прекрасна и стройна,
Грустно молвила она:
- Послушай дорогой Алман,
Отец родной мой, Эсенхан
Твоему отцу Азизу
Убить тебя приказал.
Отец мой твоему отцу
Доказал твою вину.
Не верь Азизу, Алманбет,
Он тебя в цепи закует!
Отсюда уезжай скорей,
Найди себе верных друзей!
И не осуждай меня,
Признаться вынуждена я:
С надеждой буду ждать тебя,
Милый мой, теперь прощай,
Семь лет готова ждать тебя! – 
Сказала нежно Бурулча,
Алману руку подала.
Рад и счастлив был Алман,
Что Бурулчу здесь повстречал.
Но не поверил он тому,
Что отец родной, Азиз-хан,
Сыну бы гибели желал.
На деву оглянулся вновь,
Нехотя он отъезжал.
Вскоре прибыл он к отцу,
Почести воздав ему,
Поклонился и сказал:
- Послушай, дорогой отец,
Я о подлостях узнал!
Эсенхану ты не верь,
Он двулик, ты мне поверь!
Эсенхан, Конур – мерзавцы,
Против них войска возьму
И мерзавцев накажу!
Услышав сына, Азиз-хан
Испуганно вдруг закричал:
- Не городи тут чепуху,
В порошок тебя сотру!
Что сын ты, не посмотрю,
Как муху, тебя раздавлю!
Я пастбище просил вернуть,
А не на хана посягать!
Гордость Кангая – Конурбай,
Гнусные мысли у тебя!
Пока не поздно, признавайся,
Что ты глупо ошибался
И врагом Кытаю стал!
Услышав упреки отца,
Окаменело у сына лицо.
От злости зубами скрипя,
Готов был убить он отца.
Но сдержал он себя,
Не вынул из ножен меча.
И резко развернувшись,
Он выскочил, с желанием
К бурутам удалиться.
Во дворе его мать ждала:
- Ты у нас Богом данный
Единственный сын дорогой.
Ты зря стал враждовать с властью,
Неоткуда тебе помощи ждать.
Стальной нитью ты окружен,
В темнице сгниешь, о сын мой!
Не думал о горьких ты днях,
Друзей вокруг не собирал!
Мой единственный сын
Меня ты страдать заставил.
Найди бескорыстных друзей,
Найди себе верных людей,
Чтобы тебя понимали,
Опорой чтоб тебе стали.
- Бесценная мой мама,
Кормилица моя ты святая!
Народ наш властью унижен,
Соперник мой возвеличен.
Мою честь он растоптал,
А руки мне хан связал!
Да зачем и говорить,
Раз отвергнут отцом родным я?!
Прости меня, мама! Прощай!
На запад путь мой лежит!..
Красивый скакун Кылжейрен
Привязанный у ворот стоял.
Словно чуя опасность,
Беспокойно переживал.
Тихо землю топтал,
Удила жевал и ржал.
К коню подошел Алманбет,
Погладил и верхом сел.
Мать сына благословила
И в путь его проводила.
*    *    *
О побеге Алмана
От ворона весть дошла
Во дворец Эсенкана
В виде маленького письмеца.
Яро взбешен Эсенхан
Своих батыров позвал,
Обругивая их, кричал:
- Из нутра вспыхнул пожар,
Объявился враг среди нас!
Оказался им сам Алман,
Внебрачный Азиза щенок!
Приказываю я вам
Не пустить щенка на Алтай,
Чтоб к бурутам он не ушел.
Если к бурутам уйдет,
Запомните навсегда,
Лет через пять или шесть
Захвачен им будет Бейджин!
Если упустите его,
Вместе с Конуром во главе
Не показывайтесь мне!
Алманбета вы схватите,
ПО рукам-ногам скрутите,
По дороге истязайте,
Но живым мне приведите!
Приведет Алмана кто,
Короной одарю того.
На золотой трон посажу,
Ханом его провозглашу!
Не дали бежать Алману,
Бесчисленные кангайы,
Во главе с Конурбаем,
Кольцом успели окружить.
Самовлюбленный Конурбай
Двинул на него стеной
Вооруженных до зубов
Разного рода воинов
Найзакеров, лучников.
Когда кольцо сжималось
И было уже близко,
Неожиданно напал
На кангайев эр Алман.
Быстрей стрелы вдруг подскочил,
Пику в Конура он всадил.
Прямо в почку он попал,
Конурбай с коня упал.
Коль не успел бы Жоокулук,
Убит был бы хан Конур.
Бросив калчу на Алгару
Спас его Жоокулук.
Спасение Конурбая
Вдохновило кангайев.
Кангайы гурьбой пошли
Алмана живьем взять решили.
У Алмана выход один –
Драться на смерть, не на жизнь.
Хлопнул он Кылжейрена,
Как друга, с командой «Ну!»,
Будто понял скакун
И куда надо помчал.
Алман в седле сидит,
Одних мечом разит,
Других копьем валит.
Кылжейрен, славный тулпар, 
В резвом беге высунул шею
И в поту, окровавленный
Мчался, словно ураган.
Манжуйцев хан Нескара,
Калмыкский хан эр-Жолой,
Еще семь богатырей
Преградили Алману путь.
И они против одного
Направили свою мощь.
Нападая со всех сторон,
Алмана с коня свалили.
Отчаянно отбиваясь,
Сесть в седло не удавалось.
В любой момент кангайы
Могли сбить его с ног.
Вдруг увидел Алман
Скачущего, как на крыльях,
Конурбая на Алгаре.
Приближался так быстро батыр
С гулом, словно лавина.
Без подмоги, поддержки
Надежда Алмана погибла.
Мать Алмана Алтынай
На кобылице скакала,
Ради сына рискуя жизнью
На битву решилась она.
Лишь бы сыну удалось
От врага спастись.
Увидела в пыли она
На крылатом Алгаре
Конурбай скакал.
Чтоб не подпустить его
К Алману, Алтынай
К Конуру с боку подскочила
И нанесла копьем удар
В подмышку, где сердце коня.
Но зажмурилась она,
Попала по ноге коня,
Разорвана его мышца.
На трех ногах он побежал,
Сильно Алгара хромал.
Сильно хромота коня
Конурбая испугала.
В панике Конур пытался
В свой тыл бежать, спасался.
Тут же Алман сообразил,
Тут же следом выскочил.
Кылжейрена стеганул,
За Конуром развернул.
От Бейджина недалече
Беглеца Алман догнал
И копьем в спину попал.
Не удержался Кон в седле,
Упал на шею скакуну.
Конурбая за халат
Пытался ухватить Алман
И стащить его с коня.
Не получалось у него,
Но Алман не отступал,
Пытаясь Кона затоптать.
Вовремя Мажик подоспел,
В помощь Алману он успел.
Схватив за повод скакуна,
Он Алманбета развернул.
Вырываться стал Алман,
Мажик ему тогда сказал:
- Когда на Алгаре калча,
Гнаться за ним смысла нет.
Подлеца того коня
В полете птице не догнать.
Он как будто убегает,
Но в сети он тебя заманит
Лишь ты в замке очутишься,
Следом замкнутся ворота,
Сразу же убьют тебя!
Знаешь коварство подлеца,
Не рискуй жизнью зазря.
Алманбет увидел вдруг
Матушки своей кобылу.
Стоит бедная внизу
Без седока, без Алтынай.
Примчался быстро к ней Алман,
Испуганно он закричал:
- Мама! Где ты?! Ма-ма-аа!.. –
Он во весь голос звал.
Огромная толпа кытайцев
Громко била в добулбасы,
Тело Алтынай возила
На позорном лошаке
Вдоль по дороге
К городу Бейджин.
Разгневанный Алман
Кытайцев тех догнал,
В пух и прах их разгромил 
За мгновенье перебил.
Сын, рыдая, безутешен
Тело ее положил
На седло перед собой.
С Мажиком поехал в лес,
Матушку похоронил,
В путь последний проводил.
*     *     *
Поднималася заря,
Просыпалася земля.
Собирался Алман в путь,
А кытайцы уже ждут
За ночь лес тот окружили,
Путь к отходу преградили.
Надежды на спасение
У Алмана не было.
Но он в руки себя взял,
Криком Мажика подозвал:
- Тяжкие ужасы судьбы,
Пережить с тобой должны!
Пол жизни даже не прожив,
Мы умрем в этом лесу!
Чем к извергам тем в плен попасть,
Чем муки их претерпевать,
Дай мне, Мажик, поводок!.. – 
Алман повод в руки взял,
К животному крепко прижал. – 
Держись теперь, брат дорогой,
Не открывай глаза, закрой!
Ну, давай-ка без оглядки
В стену высокую ударим,
И с тобой  с собой покончим.
Камчой ударив Кылжейрена
К стене помчался Алманбет.
Мажика тащит за собой,
Уже близка стена – 
Как жизнь сладка, о боже мой! – 
Зажмурил Алманбет глаза…
Не ожидал никто
Скакун стену ту перемахнул.
На той стороне стены
Чудо сотворил Алман.
Заговорив камень и яд,
Он погоду изменил:
По низменным полянам
Туман низкий пустил.
Из берегов вышла река,
Холмы размыла, берега…
Мажик, Алман спаслись,
Кангайы потерялись…
