ПРИЕЗД АЛМАНБЕТА К КАЗАХСКОМУ ХАНУ КОКЧЁ

Река Иртыш широка,
Величаво она текла.
На берегу Алман стоял,
В бинокль даль обозревал.
Там, в низовьях Иртыша
Много людей гуляло.
Среди всех выделялся
Воин на пятнистом коне,
Хан казахов Кокчё.
К людям Алманбет подъехал,
По-калмакски поприветствовал.
Ему ответил Кокчё хан:
- Добрый вечер, батыр.
Я вижу, что предки твои
Знатными были людьми
И знания дали тебе.
Откуда путь держишь, батыр?
Тогда ответил Алман:
- Из кытайского рода я,
Печали полна душа моя.
Враги – большие чины.
Жестоко бились мы.
Мне ускользнуть помогла
Непогода, град и дожди.
Услышав Кокчё хан,
Взволнованно вскричал
Козленка желтого найти
И в жертву гостю принести.
Казахи шли и стар, и млад,
Алманбету каждый рад.
И карнаи заиграли,
Певцы оду сочиняли.
Айдаркан был очень рад,
Что сыну будет такой брат:
- Я путников к себе возьму,
Будьте сынами старику!
- Ладно, отец! – сказал Алман,
Приглашение принял.
*    *    *
Шесть месяцев быстро прошло,
В небытие время ушло.
Жизнь тихо протекала,
И батыру грустно стало.
Думать стал Алман тогда:
- Позорно же обузой быть,
Чем без дела так вот жить,
Я пастбища разведаю
Алчных кангайский ханов.
Ханов тех накажу,
Табуны у них угоню»,
Взял на дело Алманбетов
Смелых лучников с собой.
И отправился Алман
На исток Амур-реки,
Где пасли табунщики
Бесчисленные табуны.
Вдруг заметили Алмана,
В ужасе перепугались:
«И откуда здесь бандит?!»
Восвояси прочь убрались.
Табуны калчи, Жолоя
Алманбетом пригнаны.
Для нужды и для забоя
Всем казахам розданы.
Кокчё-хан, сын Айдаркана,
Стал боготворить Алмана.
Среди казахов у кого
Были жалобы какие,
Все к Алману приходили.
Кто обвинен был в воровстве,
В драке и жульничестве,
В других грехах, в убийстве,
Кто в супружеской измене – 
Все Алман рассматривал,
Справедливо все решал.
У казахов есть порядки:
Вердиктам разным подчиняться,
Разного рода принцам,
Названные народом
Бек-заде и хан-заде.
Их-то зависть и съедала
По отношению к Алману:
А калмак нас вытесняет,
Авторитета нас лишает!
Самозваный добродетель
И откуда он свалился,
Что у Кокчё вдруг помутился?!
Когда ссоры возникали,
Мы их мирно разрешали.
За это полагалась мзда,
Что получали мы сполна.
Теперь мы стали не нужны!
Вдвоем скиталец и Кокчё
Отлучили нас совсем.
Неужто все в руках кытайца
Решать судьбу казаха?!
Кокчё хан – батыр отважный,
К счастью он умом неважный.
Щедр он, если добро
Вдруг растащат – ну и что!
Но страшен в ревности своей –
На жену смотреть не смей!
Он любого растерзает.
А давайте слух распустим,
Что жена у Кокчё хана
Полюбовница с Алманом.
Пусть кытайца уничтожит,
Друга своего прикончит».
Так шестьдесят важных вельмож
Тайно сговор провели.
Кокчё хана и Алмана
Рассорить думали они.
Когда хан вдруг выходил
На охоту ль, к табунам,
К нему беки подходили
И с тревогой намекали:
- Акеркеч верна ль тебе?
За своей женой смотри.
Почему-то Алманбет
Слишком нежничает с ней. –
Беки такими вот словами
Ранили больно Кокчё хана.
Недобрые намеки те
Подозрения рождали:
- Тебе нравится Алман?..- 
К жене своей хан приставал.
Акеркеч все надоело,
Мужу сказала она смело:
- Цену людям ты не знаешь!
За что друга обвиняешь?
Алман смущается меня,
Будто невестка он твоя.
Пусть накажет Бог меня,
Если мечтала о нем я!
Подозрение твое
Смерти подобно для меня!
Недруги твои сплотились,
Напакостить тебе решились!
Ты хан – казахов рода,
А казахские вельможи
Алманбета ненавидят
За то что справедлив Алман.
На поводу у них пойдешь
Алманбета ты убьешь.
Поверь мне, он не виноват.
Коль не поверишь, дуралей,
Не его – меня убей!
Пока друг тебе Алман,
В страхе будет любой враг.
Если расстанешься ты с ним,
Всю жизнь будешь себя винить!
Коль уйдет от нас Алман,
Звезда потухнет навсегда!
С тех пор как с нами Алманбет,
Калмаки не суются к нам,
В нашу Сары-Арка.
Верные жены слова
Кокчё хана убедили.
Не унималась все же знать,
Продолжали приставать
И при встрече с Кокчё ханом
Не забывали невзначай сказать:
«Конечно Акеркеч айым
С Алманбетом не скучает?..» -
Эти гнусные слова
Повторялись без конца,
И в итоге вывели
Кокчё хана из себя,
Сына Айдаркана:
- Дальше позор этот терпеть
Больше мочи нет!
Послушаю близких людей,
Может глаза откроют мне,
Докажет подлость беглеца – 
Омертвлю его тот час!
Ожидать Кокче не стал,
Знать велел к себе собрать.
В малую юрту, не во дворец
Пригласили тех гостей.
Знатные в юрте сидели,
А снаружи люди были.
Чтобы водка крепче стала,
Кучелябу добавляли.
Опьяневший Кокче-хан
Прослезился и сказал:
- Разговор не из приятных,
Я могу поднять скандал.
Решать вам! Вам, господа!
Моя сучка Акеркеч,
Сблизилась будто с беглецом.
На правду очень то похоже,
Алманбету я не верю.
Вердикт за вами, господа:
Его подлость докажите,
И его мы уничтожим.
А если не виновен он,
Гадкие сплетни прекратим!
Быть правдивым нелегко,
Вы влиятельные люди,
Только правду мне скажите! – 
Родичей Кокчё просил.
Не намерена все ж знать
Прекратить Кокчё вдруг врать:
- Кто зря на него пеняет,
Путь того Бог покарает!
День и ночь, везде и всюду
Говорят об этом люди.
Если зря его черним,
Бог пусть покарает нас!
Если ты не веришь нам,
К Бидайгюль тогда ступай,
Младшую жену спроси.
- Джене, коль видела, скажи, - 
Знать торопила женщину.
- Ты что, знала и молчала?! – 
Зло спросил хан у токол.
Красивая Бидайгюль
Была красива, но глупа,
К тому же в этот день она
Немножечко пьяна была:
- Верна она, иль не верна,
Не могу судить ее я!
А если байбиче грешна
Пускай признается сама!
Но от людей не скроешь,
Где времечко проводишь!.. –
Лукаво молвила он.
Кокче от ярости вскипел:
- О народ, раз дело так,
Доставьте подлеца сюда!
Если его не накажу,
Лучше вмиг на месте сдохну!
Отвергнутого изгоя я
Лучшим другом посчитал!
А ведь его пожалел
И во всем поверил я!
А он рога мне наставлял,
Жену мою он замарал!
Кытайца сегодня же убью,
А жену верхом я посажу
Без седла и проведу
По всем казахским аилам,
Пусть люди осрамят ее!
Потом, если захочу,
Как прежде женою сделаю,
Или запросто казню!
Когда калмак войдет сюда,
Сразу убейте подлеца!
Острейшим кинжалом,
Ножом иль мечом,
Но чтобы в сердце удар был нанесен! –
Кочкё сильно перепил,
Спутано яро вопил,
И вся пьяная та знать
Стали клятвы раздавать
Стереть Алмана в порошок.
Двух гонцов отправили,
Кытайца чтоб доставили.
Гонцов как только увидал,
Сразу встревожился Алман.
Такое чувство душу жгло,
Будто отец против него.
Но кто теперь ему стал враг,
Не догадался эр Алман.
И в мыслях не держал Алман,
Казахов чтоб подозревать.
Он задумчиво поехал,
НЕ спеша в аил приехал.
Джигиты приняли коня,
Помогли сойти ему.
Войдя в юрту, Алманбет
Поприветствовал людей.
И сидящая там знать
С места стала вскакивать.
Быстро с мест своих вставали,
«Здравствуйте!» - ему кричали.
Кокчё хан зло заорал:
- Что, дракон вам показался,
Или лев здесь оказался?!
Только что вы похвалялись
Стереть подлого кытайца!
Хвастались вы наказать
Нищего калмака,
Но как только он вошел,
Разум растеряли!
Жгуче оскорблял Кокчё
Позорными словами,
Называя Алманбета:
«Калмак», «кытаец» и «подлец».
И почетные казахи
Вмиг расселись по местам,
Негде сесть было Алману,
У порога он стоял.
Униженье не стерпев,
Нагло уселся он туда,
Где возлежал сам Кокчё хан.
Кокчё хан вдруг рассердился,
Будто буйный, матерился.
«Отчего он такой стал?»
Удивился эр Алман.
Не переставал Кокчё,
Кого-то он ругал ещё.
Когда слушать надоело,
Спокойно Алманбет спросил:
- Обидел кто тебя, батыр?
Тут на него хан закричал:
- Подлый ты раб! Прочь с моих глаз! –
Пробубнил Кокчё ему
И ногой Алмана пнул.
Не поверил Алманбет:
«Шутит он или всерьез?.. –
С удивлением спросил:
- Я не узнаю тебя!
Ты ли это, друг Кокчё?!
Таким ты не был никогда,
Гнусные твои слова!
Если провинился я,
Скажи мне прямо, не тая!
Если придирки все твои,
Обратно все слова возьми!
Учтивым стань со мной опять,
Словно врага, ранил меня!
Послушай больно мне сейчас
Переварить твои слова!
Доблестный сын Айдаркана
Разум растерял вдруг спьяна:
- Кангайского беглеца,
Прогоните прочь его!
Пусть уходит в свой Кытай,
Прогоните прочь его!
Обозлился Алманбет,
Кокче хану дал ответ:
- Пропадом ты пропади!
Ту не человек уже!
Раньше водку ты не пил,
Теперь, как свинья, вопишь!
Огляделся Кокчё хан
По сторонам и вдруг сказал:
- Пусть что хочет, заберет
И от меня скорей уйдет!
Что попросит, пусть берет,
Рожа его меня гнетет!
И сказал Алман тогда:
- Раз обещал, слова держи,
Не раздумаешь, поди.
У меня сильны враги,
В покое не оставлю их!
Кокала твоего прошу,
Скакуна себе возьму.
Прошу так же Кёккюбе,
Боевой хала себе.
На врагов я с ним пойду,
Прятаться тут не могу.
Шубу и коня прошу,
После их верну тебе.
Ты при всех сам обещал,
Будь достойным своих слов.
Поиздеваться хан решил:
- Где груша красна растет,
Псеморднику там не почет!
Зависть пса тогда неймет,
Когда чужую кость грызет!
Где проходит ярый лев,
Для медведя тропки нет!
Посмотрите, вот наглец!
Захотел коня, подлец!
Державшийся эр Алманбет,
Больше не смог это терпеть.
- Унижение твои - 
С медведем сравниваешь ты,
С грушею себя сравнил.
Уступлю хоть раз тебе – 
Нет мне жизни на земле!
У себя дома ты сидишь
И себя мужчиной мнишь.
Если б был ты на чужбине,
То, как баба, голосил бы!
Еле Кокчё соображал,
Но трезвым он себя считал,
Необузданно орал:
- Режьте подлого раба!
Скорей, убейте вы его!
В сердце нож ему вонзите,
Голову ему снесите!
Алманбет тогда вскочил,
Меч свой тут же обнажил.
Властная казахов знать,
Будто речи все лишились,
Вмиг трусливо потупились.
«Собаки убить решили!» -
Обидно вдруг Алману стало.
Но вдруг понял ясно
Низость вся этих людей,
Чтоб самому не опускаться
До уровня тех сволочей,
С ними решил он не тягаться.
В ножны меч опять вложил,
Удалиться поспешил.
На пути никто не встал,
Каждый дорогу ему дал.
К скакуну он подошел 
И печально сел верхом.
«Как быть? И куда идти?» -
В раздумьях Алманбет, не знал.
Акеркеч вдруг подошла,
Сказала нежно, не спеша:
- Погоди аяш, ты не спеши.
Между сыном и отцом,
Между братьями в семье
Ссоры бываю иногда,
Но от этого они
Врагами не становятся.
Не сердись, аяш, на друга,
Пьяная глупость хана
До безумья довела.
Прошу его не покидай,
Отрезвев, поймет тебя.
У Алмана на глазах
Слезы навернулись вдруг:
- Уважаемая аяш,
Оставаться здесь нельзя,
Чтоб не быть убитым зря!
Пусть меня и не убьют,
Но жить нормально не дадут!
Прости, дженгей, и прощай! - 
Было видно, что Алман
Уезжает навсегда.
Вновь остановив его,
Говорила Акеркеч:
- Родины не у тебя,
Ни друга бескорыстного,
Ни племянника, ни брата,
Ни своего народа,
Никого нет у тебя,
Нет опоры никакой.
Что узнать я весть смогла,
О твоей, Алман, судьбе,
Где ты найдешь пристанище?
Ответил Алманбет тогда:
- Все от Бога дженеше,
Что на роду написано,
То будет и в моей судьбе.
Предначертана коль смерть,
Значит - не жить мне на земле…
Услышав грустные слова,
Акеркеч заплакала:
- Обидел раз Кокчё тебя,
Послушай ты тогда меня.
Зря не мучай себя, аяш,
А поезжай ты в Талас.
Там живет богатырь Манас,
Щедр он и благороден,
Невероятно доблестен.
По духу ценит он людей,
По честности и мужеству.
Верного друга в нем найдешь,
Батыры тянуться к нему,
Ты тоже поезжай, прошу.
Растрогались он и она,
Распрощались навсегда.
Алман тронул скакуна,
Путь-дорога нелегка.
Утром следующего дня
Протрезвел Кокчё со сна.
Разрыдался бедный хан,
День вчерашний вспоминал:
- Опору я свою сломал,
Словно безногим теперь стал!
Без друга я совсем ослаб,
Одиноким снова стал!
Славу обрубил свою,
Свои копыта обломал!
Во всем только моя вина,
Кто друг рядом, а кто враг,
Я, увы, не разобрал!
