СНЫ ЖАКЫПА, ЧЫЙЫРДЫ И    БАКДООЛЕТ

Долго Чыйырды рыдала,
Уснула лишь, когда устала.
Появился рядом вдруг
Седобородый старичок:
- Тенгир Всевышний повелел,
Чтоб слез никто не проливал. 
Еще тебе он передал
Яблоко, слаще всех медов,
Велел, чтоб съела ты его.
Вместо обычного коня
Седлай дракона, наказ!-
Сказал старик и вмиг исчез.
Во сне яблоко вкусив,
Стала сытой Чыйырды.
Под ней резво мчал дракон,
Широко разинув пасть,
Проглотил весь мир он враз.
Бердике вдруг разбудил,
Громким криком пробудил:
- С Жакып-баем что стряслось?
Убежал его конь сейчас.
Сын Акимбека Мендибай
Побежал его поймать,
Но не смог его догнать.
Коли сына нет у бая,
Женам почему б не встать
И коня не привязать?!
За байским следуя конем,
Скрылся Менди за горой.
Тьма спустилась, ночь настала,
Что мальчишку ожидает?..
Мальчика мать Канымжан,
Скандального нрава баба,
Зашла и вдруг увидела
Спокойно спящего Жакыпа,
Тут же вышла из себя
На Чыйырды зло излила:
- Знай, запомни навсегда!
Мы не безвольные рабы!
Из-за вас пропал мой сын,
Ему одиннадцати нет.
Вдруг его кабан убьет,
Или тигр загрызет?!
Сейчас же мужа разбуди,
Сына чтоб пошел искать!
Не откупитесь добром,
Коль сына не вернете в дом!
Тягаться с бабою не стала,
На муже байбиче сорвалась:
- Хватит уже храпеть, вставай!
Мальчика ищи быстрей!
С вечера вчерашнего
Ты без просыпа здесь спишь!
Что тебе дал крепкий сон!
Если бесследно пропадет
Проклятый твой Туучунак,
Не к добру случится это, - 
К смерти твоей, может, примета?!
Подняв голову тогда,
Спокойно молвил бай слова:
- Не сердись ты, байбиче,
Большая радость ждет тебя,
Посланная Всевышним нам.
Я видел сейчас странный сон,
Не простой, но добрый он!..
Тут поспешно вдруг зашла
Жакыпа младшая жена:
- И мне приснился чудный сон,
Добрую весть несет нам он.
Шумкара ты держал в руке,
Мощные крылья, хваткий он.
Рвался в небеса в полет.
И ты пустил его туда.
Для сокола приготовлен был
В юрте у байбиче твоей,
Постамент, где должен он сидеть.
Богу жертву принеси,
Зарежь баранов и коней,
Народ потчуй, не жалей!
Рассердился бай Жакып,
На Бакдоолет кричит:
- Скот терять нужды мне нет!
Потеряю коль добро,
Что взамен мне даст твой сон?!
Скот – состояние мое,
Без него и я – никто.
Предложение твое – 
Неуместно и вредно!
Баю дома не сиделось,
Из юрты вышел он чуть свет,
И с небес услышал глас:
«Не понимаю я тебя,
Что ты за человек, отец?
О ребенке ты мечтал,
Что плач твой вечный был зазря?» -
Растрогал бая этот глас,
Что слезы потекли из глаз.
Бакдоолет тут подошла
И настояла все ж она:
- Пропадом пропади твой скот,
Зря жадничаешь ты, старик!
Безмерное твое добро,
Не нужно никому оно,
Наследника ему ведь нет!
Ты богат, но без народа,
И отчизны у тебя нет!
Скряга, такой как ты, старик,
Не может и людьми править!
- Хватит, лучше помолчи!
Уговорила ты меня… -
Согласился бай Жакып,
Но появилась тут как тут
Мендибая того мать:
- Уже со вчерашнего дня
О сыне моем нет вестей!
Всю ночь я слезы лила,
А ты и не думаешь,
Помочь отыскать мне дитя.
Бездетный ты, старый бобыль,
Бездушье свое показал!
Жакып ее пожалел
И молвил спокойно слова:
- Права она, спору тут нет,
Искать пойду мальчика я.
У пастуха взял коня,
Усадили Жакыпа верхом.
В путь отправился старый бай,
Повсюду мальчишку он звал.
Надежду старик не терял,
Упорно он парня искал
В ущельях, среди камней,
На берегу бурных рек,
В непроходимом лесу.
Но пропавшего Мендибая
Нигде не мог он найти.
И мысль пугала Жакыпа,
Что парнишка погиб.
Тревожнее становилось
Старику каждый миг.
Вдруг конь его Туучунак
Пред взором его появился.
Накрытый шкурою тигра
На опушке леса он пасся.
И Жакып испугался:
- О, ужас! Что это значит - 
Разорван мальчишка тигром?!
Коль так, то как же конь мой
Накрыт тигровой шкурой?!»
Мендибай вышел из леса
И поприветствовал весело
Растеряно стоящего
Жакыпа-старика:
- Когда вдруг Туучунак ушел,
Чтоб поймать я следом пошел.
Но не догнав скакуна,
На кунане помчался я.
С наступлением сумерек
Наконец догнал я коня.
Но в миг тот из-за бугра
Сорок мальчишек выбежали
И угнали вдруг скакуна.
На устах у них громкий клич:
«Отец Жакып! Эр Манас!»
До леса конь добежал,
Тигр на него напал.
Мальчик зверя дубинкой,
Не щадя, ударил всей силой.
И конь копытами забил.
Кто тигра наземь повалил,-
Удар чей зверя убил?-
Не понял я, да и не видел.
Шкуру его парни сняли
И ею коня накрывали.
Мальчишки меня позвали,
В свои ряды взяли.
На берегу мы гуляли
И до рассвета играли.
Они ведь дети твои.
Имея сорок сынов,
Скрыть их от всех как ты мог?!
Бездетен, мол, причитал?! 
- Не смейся ты надо мной,
Твоя мать посмеялась уж,
Кряду всю эту ночь,
Глаз не давая сомкнуть.
Не будь озорным, сын мой,
Пойдем-ка лучше домой! – 
Жакып с мальчишкой, конем
Отправились тут же домой.
Бакдоолет и Чыйырды
С радостью вышли встречать.
И к сыну в слезах спешила,
Бежала Канымжан-мать.
В стойбище, где жил Жакып,
Семьдесят было домов.
Пригласил на той их жильцов,
Скота он жалеть не стал:
Семь коров, сотню баранов,
Двух верблюдов из стада взял.
И девять еще лошадей
Зарезал он для гостей.
Щедрости от него
Не ожидал никто.
Удивлялись поступку
Жакыпа в те дни аильчане.
К гостям Жакып подошел,
Рассказал подробно им сон:
- Во сне ястреба я поймал,
В перьях златых свои крылья
С размахом он расправлял
И клекот боевой издал.
А зоркий ястреба глаз,
Огнем пылая, сверкал.
Клюв заблистал, как сталь,
А когти остры, как кинжал.
И я охотился с ним,
Все живое в страхе держал.
В шестьдесят аршин я связал
Из шелка путы ему.
Смастерил золотой насест,
Чтоб было ему, где сидеть.
И тут вроде с небес
Белый сокол вдруг прилетел
И рядом с ястребом сел.
Нет сомнений – хороший сон,
Да только, что значит он?
Мой ястреб когда прилетит?
Моя бедняжка-старушка
Тоже сон чудный видала:
Яблоко съела во сне,
И вместо коня оседлала
Дракона старушка моя.
Разгадайте же, мудрецы,
Наши чудные сны.
И младшей приснился сон:
Приучила она два орла,
В юрте у старшей жены
На подставке оставила их.
Что бы это все могло быть?
О, мой добрый народ,
Что ответишь на сей черед.
Но никто не смог, увы,
Растолковать эти сны.
После долгого раздумья
С места встал Акбалта:
- Жакып, ты видел вещий сон
И знай, свершится в жизни он.
Уж если ястреба ты взял,
То сына бог тебе послал,
О ком ты столько лет мечтал.
Родиться вскоре богатырь,
Всемогущий властелин.
То, что ты связал ему
Путы в шестьдесят аршин,
Значит,  помни, твой потомок
Шестьдесят лет проживет,
И многими он править будет.
Если байбиче твоя резво
На драконе мчала,
Значит слава сына твоего,
Как дракона всемогущего,
Лик земли сотрясет.
Победы он одержит
Над злейшими врагами,
И защитит отчизну и народ.
Везде и всюду уважение
Возвыситься к тебе!
Узнав о смысле вещих снов,
Жакып заплакал, как дитя!
И припомнил тут старик
Про двух похожих соколов,
Что младшая жена видала:
- Бакдоолет родит тебе
Двух прекрасных сыновей.
Впоследствии займут они
Место брата старшего.
Душу радующие сны
Видели все вместе вы!
Люди, что на пир пришли,
Благословив, домой ушли.
Радость Жакыпа велика,
Туча с лица его ушла!
