ПРИЕЗД АЛМАНБЕТА К МАНАСУ

Манасу снился чудный сон,
Будто по степи мчал он,
Вдруг нашел меч боевой,
Препоясался он им.
По пути меч боевой
Тигром обернулся вдруг,
Охранял Манаса он,
Словно верный его друг.
Затем тигр обернулся
В ястреба быстролетного,
А Алькаракуш хваткого,
В небесах он покружился
И к Манасу опустился.
В благом духе эр Манас
В этом месте и проснулся.
Об удаче сон вещал,
Свой народ Манас собрал
Кобылицу белой масти,
В жертву велел принести:
- Растолкуйте, люди, сон,
Добрую весть несет мне он!
Шутник-потешник Ажибай
Приятным голосом сказал:
- Я растолкую тебе сон,
Друга дарит тебе Бог.
Ты давно уж ждешь его.
Верным станет он тебе
В горе, радости, в беде.
Тигр ярый Алманбет
Вскоре в стан к тебе придет!
У Манаса в тот же час,
Будто Алман был уже здесь,
Заблестел от счастья взгляд.
Расплылись в улыбке губы,
Видны стали белые зубы.
Он с волнением сказал:
- Молодцы, скажу я вам!
Полгода дома мы сидим,
Только пьем, спим и едим.
Заняты с вами делами
Не присущими мужам.
Сплетни, пересуды баб
Стали обычными для нас.
Заржавели наши ружья,
Скакуны жиреют наши.
Чтоб развеять нашу скуку,
Друзья, давайте на охоту.
Погоняем за волками,
За лисами и за козлами.
По-мужски скоротаем дни.
Люди мы – походной жизни,
В степях привыкли ночевать,
Сапог не снимая, спать.
Вкус мы мяса позабыли,
Что в котле дорожном мы варили.
Прятаться уж хватит нам
За юбками наших баб
Бакай, Кыргыл, сорок друзей
Пуститься разом в путь скорей
С радостью вмиг согласились.
Готовы кони верховые,
На случай с кем-нибудь войны
Про запас взяли по коню.
Были накрыты скакуны
Попонами шелковыми.
Шеи украшали их
Амулеты золотые.
Во главе батыр Манас,
Четыреста джигитов с ним
Охотились с тайганами,
С беркутами, с ястребами,
Мчались за добычами.
Настреляли дичь, архаров,
Кийиков, бесчисленно кулжа.
Когда вдоволь нагулялись,
Всю добычу нагрузили
На верблюда Желмаяна,
Его Манасу подарил
Покровитель Шай-ата.
Охотники по полю шли,
Медийина степь прошли.
На перевале Кум-Булак,
У мазара Кайыпчы
Умыться эр Манас решил,
Чтобы прочитать намаз.
К роднику он подошел,
Там щенка Манас нашел.
Недавно его родили,
Глазки еще закрыты были.
Бакай увидел и сказал:
- Находка эта – благодать,
У грифа щенок рожден,
На счастье найден он тобой.
Кумайыком назовем.
Всякому смертному такой
Дар на счастье Богом дан!
Никому так не везет,
Как повезло тебе сейчас!
Дружбу у щенка найдешь,
Сила его бьет ключом,
Лев ему будет нипочем!
Породы благородной он.
Первые три дня в степи
Был кормлен святыми он.
Еще слышал я том,
Ухаживать, мл, за щенком,
Баба замужняя должна – 
Любимая в браке жена.
В противном случае щенок
просто исчезнет без следа.
Мой Великодушный брат,
Ты обычай соблюдай
К любимой сватов засылай.
Надлежащий весь уход
За псом она произведет.
Радость Манаса велика,
Он к груди прижал щенка.
И насытившись стрельбой,
Он решил идти домой.
Но с холма Бото-Мойнок
Долину Чуй обозревал,
Взгляд красою наслаждал.
*   *    *
И в те самые мгновенья
по степи там путник ехал.
Обидные друга слова
Горько он переживал.
От одиночества Алман
Больше прежнего страдал.
От голода и жажды
Губы потрескались его.
Он в жизнь веру потерял.
Всевышнего он умолял:
«По тленному идя миру,
Где и пристанище найду?!
Создатель, пожалей меня,
Пусть смерть уже придет моя!»
Цепь гор осталась позади,
И оборвалась вдруг равнина,
и началась пустыня.
Впереди лежит дорога,
Делится на три тропы.
На распутье он стоит,
Вокруг же ни одной души,
Чтоб дорогу-путь спросить.
На южной стороне вдали
Белеют горные гряды.
На Кылжейрене, не спеша,
Поехал Алманбет туда.
Петляет по степ река,
И прозрачна, и чиста.
Птиц различных здесь полно:
Серые цапли, аисты,
Пеликаны, кулики
Жизнью наслаждаются.
Тут и чибисы летают,
Они в болоте обитают.
При виде человека
Все птицы улетают,
А чибисы наоборот
Нарочно нападают.
Раздражая Алманбета,
ТО чибис подлетает,
ТО с писком отлетает.
И так невесел Алманбет,
То к лицу птичка подлетит,
Надоел ему чибис:
 - Надоел ему чибис:
- Не пищи, противно так!
И отстань ты от меня!
Если среди пернатых ты
По своей жизни одинок,
То среди людей, учти,
Я по жизни одинок!
Ты не презирай меня,
Я ни в чем не виноват.
Не твое гнездо, птенцы
Не интересны мне, пойми!
Чибис, прочь скорей лети! - 
Хлестнув камчою скакуна,
Увернуться он хотел
От нападений чибиса.
Но чибис не отставал,
Вновь и вновь он нападал.
Тут рассвирепел Алман,
Сунул руку он в колчан
И стрелу мигом достал.
Но убить он не желал,
Лишь в крыло птице попал.
Склонившись с коня, Алман
С земли чибиса поднял.
Тоски Алмана полон взор,
Вздохнул и чибису сказал:
- Раз силы ты своей не знаешь,
Не нападал бы ты, бедняга.
Я же ведь просил тебя,
Чтоб не трогал ты меня.
А ты мне помешал, во всем
Чего добился ты потом?
Рискуя жизнью зазря,
Не удалась затея твоя.
Я тоже жизнью рисковал
И неудачу потерпел.
Я вылечу твое крыло,
Не погибли чтоб птенцы. – 
На рану сыпал порошки
Кытайские Алман: - 
Лети теперь к своим птенцам! – 
И чибиса он отпустил.
Куда же чибис полетит
Взглядом проследил Алман.
*    *    *
Сидя на Аккуле верхом,
С перевала Бото-Мойнок,
Давно Манас хан наблюдал,
Как одиноко странник шел.
И вот, что думал он о нем:
«Здесь, по божьей воле, я
На охоте оказался.
Радость, посланная Богом,
Мне предзнаменована.
Приснившийся мне грозный тигр,
Никто иной, как Алманбет,
По веленью Бога,
Неужель, едет ко мне?!»
В скуке ехавший батыр,
В ханской шапке был, могуч,
У него усталый вид,
Двадцать восемь лет на вид.
В волненье радостном Манас
Помчался вмиг к своим друзьям.
Развевались халата полы
По бокам коня Аккулы,
Словно крылья на ветру.
Резво скакун скакал,
Издали хан кричал:
- Суюнчу! Львы, Суюнчу!
Благую я весть несу!
К нам едет наша опора,
Я сам видел богатыря,
Нашего друга друзья,
Доблестного Алманбета!
Батыры, вы постарайтесь,
Чтоб он с нами остался.
Не упустите его,
Как это позволил Кокчё.
Будьте вежливы с ним,
даже если он будет груб,
Вы не грубите ему!
Среди кыргызов его
Не считайте вы чужаком.
Если оплошность допустит,
Вы не замечайте!
Ко всяким его недостаткам
Будьте вы терпеливы!
А теперь скрытно идите,
Алмана сюда приведите.
Это дело я поручаю
Потешнику Ажибаю,
Кулдура сыну Чалыбаю,
Сыну Акбалта Чубаку,
Бесстрашному Сыргаку
И смелому Кутунаю – 
Впятером вы в засаде ждите,
Когда ближе он подойдет,
Как разбойники нападайте,
Смелость его испытайте.
По узкому ущелью
Помчались пятеро вниз,
Ждали они, притаившись,
Невзрачного путника.
И лишь поравнялся Алман
С выстрелом из ружья.
Пятеро с выкриками
На Алмана из укрытия напали.
Но Алману хоть бы что,
И не шелохнулся он.
Грустно свой путь продолжал 
Без страха и без боязни.
Поразились батыры
Неслыханному мужеству.
И с чувством неловкости
С Алманбетом пошли.
Смелость и сила духа
Этого богатыря
Ничем не уступала
Мощи самого Манаса.
Гордый парень Сыргак,
Божьему дару рад,
Впереди всех скакал,
Веселым он прибывал.
В четырех купольной палатке
Кыргыл сидел и Бакай.
Сидел и батыр Манас,
И ратники были здесь.
Войдя в палатку, Алман
Поприветствовал всех.
Манас батыр, эр Бакай
Ответили радостно.
Сын Азиза Алман
Уважительно поклонился,
Поздоровался за руки
С Бакаем и эр Манасом.
И на почетном месте
Алмана усадили.
У гостя заметил Манас
Потрескавшиеся губы,
И повару он приказал:
- Угощенье несите!
Под контролем Мажика
Сдобренный медом кумыс
Два джигита ему принесли.
В золотой чаше походной
Кумыс Алману подали.
Заметил тогда Алман,
По старшинству подают.
Бакай пригубил, да вернул.
И с низким поклоном ашпоз
Алману чашу подал.

Чтобы голод не выдать свой,
Отпил он малый глоток.
Но сознанье тут потерял
И опомнился вмиг.
А сидящие, вроде бы,
Ничего не заметили.
И спокойно Алман,
Съел все, что ашпоз предлагал.
После мучений голодом
Потом Алман истекал.
Задумчиво молвил Манас:
- Раз ты отдышался уже,
Вопросы задать мне позволь:
Алмабаш за спиной,
Оружие богатыря.
Скакун, на котором сидишь,
Из чужих, видно, краев.
Ну и откуда, батыр,
И путь свой держишь куда,
И рода какого ты будешь?
Ответил ему Алманбет:
- Я – несчастный скиталец,
Не знаю я, чем заняться.
Ищу себе друга я,
По какому пойти пути,
Как слепой, не знаю я.
В поисках по бездорожью
Скитаюсь я дни и ночи.
Не нужен совсем никому,
Я – бесприютный бродяга,
Пристанище не нахожу.
В этом мире мучаюсь я.
Непроходимой чаще
Заблудилась судьба моя.
Скорее я к смерти готов,
Чем жизнь такую вести.
Отвергнут народом своим,
Несчастный я Алманбет.
В беде оказался я,
Никто не поможет мне.
Если уйду я из жизни,
Никто не схоронит меня.
Только Бог – мне опора,
Только Бог – мне надежда!
И тогда народ внимал
Словам, что Манас сказал:
- Кто не гонится за дичью
Через скалистые горы?
Кто, если сбился с пути,
Не ищет свою дорогу?
Раз Чинский хан к нам пришел,
Удачу нам Бог приберег.
Сильней Бога нет никого!
Подарками хана встречают!
Мои сорок чоро
Подарки сейчас же несите!
Подарим мы хану ружье,
Знаменитый мой Аккелте.
Подарим мы хану копье,
Острейшее Сырнайза.
По обычаю хану наденем
Аккюбе, шубу мою.
И золотой Зулпукор
Пусть красит пояс его.
Лихой скакун Аккула
Пусть радует душу его.
Если станем не по душе,
Путь забирает все хан,
И будет так, где ему хорошо.
Все батыры чоро
Преподнести поспешили
Алманбету дары:
Девять лучших коней,
Впереди – Аккула.
За ним Айсарала вели,
Светло-рыжего скакуна, - 
Яркий, словно луна, -
Дары за дарами шли. – 
Шубу надели ему
Дали в руки Сырнайзу,
Опоясали Зулпукор,
Ружье хана Аккелте
Повесили за спиной.
Торжественный гостя прием
В праздничном духе прошел.
Желтого козла забили
В честь человека близкого
И монеты бросали, туда
Куда проходил Алман.
Четко выполнили ритуал,
Празднование открыли.
Щедрость души кыргызов
Алманов поразила.
Задумчиво он сидел:
«Поразительно то,
Подарил хан свое ружье,
Копье меч, снаряжение все.
И Аккулу мне отдал!
Лишить Манас всего -
Преступление для меня!
А буудан Сарала,
Богом созданный для меня!
Недолго подумав, Алман
Вслух вдруг такое сказал:
- Сорок батыров чоро,
если примите вы меня,
Стану вам братом я.
Дружбу, согласие жажду,
Ваши законы уважу.
Согласие – порядка мать,
Его я готов исполнять!
Рассуждать друзья не стали,
Алманбета поддержали.
Разом руки все подняли,
Алмана все благословляли.
И Манас был очень рад,
Что пополнился их ряд.
Четверых чоро позвал,
За своим отцом послал:
- Радости нашей края нет,
Приехал друг наш Алманбет!
К отцу и матери скачите,
Радостную весть несите!
За благую весть они
Вам преподнесут дары!
*    *    *
За Самаркандом, на джайлоо,
На выпасах травянистых
Лет Жакып проводил,
Дойных кобыл разводил.
Присматривая за скотом,
Наслаждались люди кумысом.
Тут четверо подъезжали,
Наперебой кричали:
- Суюнчу, отец, суйунчу!
Несем вам благую весть,
У вас будет отважный сын – 
Небезызвестный Алманбет!
Тут на разговоры вышла
Из юрты ханской Чыйырды.
Пятнадцать лет было Манасу,
Когда я чудный сон видала,
Алманбет с моим Манасом
Вдвоем в горы поднимался.
С тех пор надеюсь я на то,
Что сыном станет мне Алман.
А вам, гонцы за суюнчу
Девять голов скота дарю,
Возглавляет их верблюд.
Шестьдесят стариков
Жакып с собой в дорогу взял.
Дюжину старух вела
Чыйырды, на иноходце она
Красиво мчалась к сыновьям
С любовью в сердце своем.
Со стариками своими
Первым прибыл Жакып.
- Ваш отец, - сказал Ажибай
Алману, кивнув на бая.
Волнуясь от искренности
В поясь поклонился Алман.
- Дорогой мой сынок,
Нам тебя Бог послал! – 
От радости плакал Жакып,
Сквозь слезы смеялся старик.
На иноходце Бозжорго
Чыйырды примчалась к ним,
Алманбета увидала
И, словно молодая баба,
Молоко с груди пускала.
- Ребенком ты грудь мне сосал,
И теперь возьми ее в рот, - 
Сказала Манасу мать.
Подбежал к ней Алман:
- И мне дай, мама! –  сказал.
Правую грудь Манас берет,
Левую Манас сосет.
- Сосет сиську в тридцать лет,
Такой потехи в свете нет! – 
Расхохотался хан Жакып.
- По матери у меня брат,
У отца четверо уж нас!
Теперь как полная река
Радуется моя душа! – 
Взволнован был батыр Манас.
Они с Алманом теперь стали
Братьями молочными.
Бакдоолет не отставала,
Дюжину баб она взяла
За Чыйырды поехала.
И ее сопровождали
Манаса братья – сыновья.
Старший Абыке родился
На девять лет позже Манаса.
Брат Кобеш был нелюдимый
Нравом очень был противный.
Дворцовая юрта байбиче
Гостей принимала восьми ханств.
Гостями почетных пиршеств
Были Жакып с Бакаем,
Сорок чоро с Кыргылчалом.
Угощения и веселье,
Как обычно, проходили.
Вдруг Алман заговорил,
Когда наступило затишье:
- Ты подарил мне, батыр
Своего скакуна Аккула.
А Аккула тебе подстать,
Без него, поверь мне, брат,
Будет душа твоя страдать.
Мне по нраву Сарала,
Возьму себе я скакуна! – 
Всех Алман благодарил,
Дары Манасу возвратил,
Лишь Сарала взял себе.
Обрадовался Жакып-бай,
Благодарен им был Алман.
Вскоре вечер наступил,
По домам народ спешил.
