ЖЕНИТЬБА МАНАСА НА КАНЫКЕЙ

Манас имел уже двух жен:
Акылай и Караберк.
Но в жизни батыра они
Лишь сожительницами были.
Мечтая на любимой женится,
Обычаи все соблюсти,
К Жакыпу Манас пришел,
Претензии говорил:
- Отец, ты сына имея,
Забыл свой отцовский долг.
Мне уже тридцать лет,
А женить ты меня и не смог!
Если Караберг спит со мной,
Можно ль ее мне считать женой?!
Отец ее Кайып-дан,
В Гималаях калмыкский хан
На мое войско напал,
Но в бою в плен попал,
Чтоб жизнь себе сохранить,
Мне дочь решил подарить.
Когда к женщине нет любви,
Не будет и жизни с ней!
Не могу я считать себя
Мужем нелюбящей жены.
Второй раз женили меня
Опять на добыче в бою:
Шоорук хан решил разгромить
Нас, пришедших с Алтая,
Войну нам навязал.
Но был он разгромлен,
И чтобы кары избежать,
Он дочь мне в жены отдал.
Но не могу я ее считать
Половинкой своей.
Женить сына должен отец,
Таков древний закон.
Пусть я неладен как сын,
Но славен я как Манас.
Ты хоть думал о том,
Что мне уже тридцать лет?
Ты вечно жалеешь свой скот,
Из-за него весь сыр-бор.
Я знаю, что дело в том,
Что калым нужно платить.
Не бойся отец, не возьму
И козленка я у тебя.
Калым я сам соберу,
Сам я за все заплачу.
Но ты меня должен женить,
Невесту мне разыщи
Не избалованную
Родителями своими,
А деву спокойную.
Чтобы была она мила,
По-женски мягка и мудра.
Мужа чтоб уважала,
И народа дух уважала.
Чтоб мастерицей была,
Несравненно изящная.
Чтоб по красоте и уму
Загляденьем была!
Жакып вину не признал,
Но и не отрицал.
Молча готовился в путь
Шестьдесят жамбы златых взял,
На двух коней добро нагрузил
И с двумя слугами
Искать невесту отбыл.
Так Жакып по свету блуждал,
Знатных и бедных встречал.
Прошел Жизак, Ортотубе,
Исколесил Фергану,
Одолел Сыр-Дарью,
Позади – Самарканд,
На старости лет из-за сына
Мучения претерпевал.
Наконец, прибыл Жакып
В старый город Бухару.
Наместник города Алым,
Две жамбы взятку получив,
Дал страннику совет:
- Почтеннейший господин,
Коль невестку ищите,
Девушку вам покажу,
Темирхана дочь, красу.
Темирханом назвали
Главу тридцати городов
С столицею в Бухаре.
Среди дюжины дочерей
Младшая – Санирабига.
Шестнадцать скоро ей будет.
Красива она и умна.
Идем, покажу ее я. – 
Велел господин Алым
Всем за воротами ждать,
А Жакыпа повел он в сад.
На берегу тихой реки
Кусты густые поросли.
На той стороне реки
Гуляли сорок дев-красавиц.
В кустах хан затаился,
Молодостью и красой
Девушек он любовался.
Плавные движенья их,
И изящные их платья,
Шорох тихий, яркий шелк,
В восторг хана приводили.
Особенно одна мила,
И погожа, и стройна,
Словно бутон, она нежна.
Талия ее тонка.
Блестят черные глаза.
Слаще меда ее глас,
Улыбка мягкая ее.
«Сыну б подошла она,
Но рожать ей не пора.
Не скоро ей дитя носить.
Неужто роду моему
Это наследственно дано?!
Если и родит она,
То, увы, лишь одного.
Человечная она,
Редко встретиться такая.
Отзывчива и добра
К тем у кого есть нужда.
Мухи даже не обидит,
Но уверенна она.
Нищего может принять
Как правителя она.
Объединить народ способна,
Справедлива и мудра.
Моему непутевому
Нужна такая жена!» -
Такова Жакыпа догадка
Прозорливого старика.
Хихикая кокетливо,
Плавно мимо проходя,
Как белые лебедицы,
Во дворец прошли девицы.
Следом за ними Жакып бай
Важно во дворец ступал.
Как почетный вельможа
На тахте возлежал.
К нему двое подошли,
Стражник и старшина:
- Напоминаешь ты старик
Кыргыза из аркалык,
Куда  держишь свой путь?
В возрасте таком почетном
Что у нас делаешь ты тут?
и по глупости своей
На месте хана ты сидишь.
Освободи ханский топчан
И отсюда уходи! –
Грубо Жакыпу говорит
Караульный староста.
Приказной тон стражника
Разозлил вдруг старика:
 - Шире ты открой глаза,
Подбирай нужные слова!
Там, где хан ваш восседал,
Может сидеть ли другой хан?!
Хану скорее сообщите,
Что свататься к нему пришел
К дочери Санирабиге.
Хоть пальцем тронете меня,
И с жизнью попрощайтесь вы!
Ответил старшина ему:
- Если хан узнает вдруг,
Тебя на части расчленит,
Как ты мог видеть вдруг
Лица запретные девиц?
Из какой страны пришел,
И как зовут твой народ?
Ответил Жакып бай
тогда:
- Лишь узнав о сватовстве,
Изменился ты в лице,
Испугался, видимо.
Спрашивая о народе,
Думаешь, что я безродный?
Предок мой был Бабыр хан,
Сыном был сам Когой хан,
Затем сын его Ногой,
А потом черед за мной.
Ханом Жакыпом звать меня,
И отважного я рода,
Из кыргызского народа!
Мой сын, Манас, погнал меня
По мукам, чтоб нашел ему
Я достойную жену.
О богатыре Манасе
Многое слышали здесь.
В страхе стражник отступил,
Старшины и след простыл.
Впопыхах он прибежал
К хану и пробормотал:
- Свататься пришел старик,
Требует лишь Сани.
Требует, чтоб ты отдал
Ты Манасу свою дочь.
Нужен точный ответ, если нет
Угрожает он нам.
Совсем измучил старик,
Тебя он позвать нам велит!
Мудрецов Темир позвал
И ответ от них он ждал:
- Старик тут свататься посмел
К Сани, дочке моей.
Коль откажем мы ему,
Биться, судя по всему,
С кыргызами придется нам.
Ответьте, хватит ли нам сил,
Чтобы в бою их победить?
Мудрейший из мудрецов
Разумный совет дает:
- Предки раньше говорили,
К счастливцу только сваты ходят.
А неудачнику истцы.
Ваша дочка подросла,
Похорошела, расцвела.
Глупо старцу отказать,
Опасно с ним в игру играть.
Если против ты пойдешь,
Горе людям принесешь.
Другой пожилой хитрец
Предложил, как тонкий хитрец:
- Послушай теперь меня,
Старику из аркалыка
Отказывать нечего нам.
Калым навесим им,
Накажем старика.
Возложим такой калым,
Чтоб не заплатить было им.
Откажутся сами тогда
От дочери вашей они.
- Ну что ж, так и скажем,
И пусть он идет восвояси. – 
Корону свою одевши,
В беседку хан выходил,
Где кыргызский хан ожидал.
И с почтеньем царя
Жакыпа приветствовал хан:
- Добро пожаловать гость,
Пусть станут ваши враги
Друзьями вам добрыми.
Каракыргызов хан
Какими судьбами у нас?
Царский манер Атемира
Уловил старик и сказал:
- В поисках сыну невесты,
По божьей воле я здесь.
Объехал почти целый свет,
Но нигде нужной девы нет.
В конце концов ваша дочь
Приглянулась моим очам.
Если Ваше Величие
Согласие свое даст,
То с божьей милостью,
От имени нашего сына
Просим руки вашей дочери.
- Она молода! – Поспешил
Атемир, - ребенок совсем!..
- Почтенный вы ошибаетесь,
Желайте счастье дочери!
Если б не было ей десяти,
Молодой бы назвали ее. – 
Эмиру Жакып возразил. – 
Дева в шестнадцать лет
Возглавить может народ.
С согласия Вашей чести,
Я перед Вами склонюсь.
И милостью Всевышнего
Родственный узы свяжу! – 
Жакып джигитов позвал,
Открыть куржун приказал.
Сунул руку в куржун
И десять слитков достал
Из чистого серебра,
Десять тайтуяк
И жамбы золотые
Перед эмиром сложил,
Чтоб всем сидящим хватило.
«Вах! Вот это подарок! –
Мудрецы восторгались, - 
Чтоб получить от нас
На родство благословение,
Столько драгоценностей дать,
Не сватская щедрость ли?»
Жакыпу и слугам его
В дар, с музыкой надели
Дорогие чапаны.
В просьбе о замужестве
Жакыпу не отказали,
Но с богатым калымом
Жениха ждать обещали.
Выбирая короткий путь,
Ехал Жакып по степи,
Чрез пустыню Биабан,
И на четвертый день
К себе вернулся домой.
Весь народ он собрал,
И о своих похожденьях,
О радостях и мучениях,
Обо все рассказал.
Старые и молодые
Внимательно слушали:
- В поисках невестки я,
Во многих краях побывал.
Наконец, очутился я
На благодатной земле
Гостеприимных таджиков.
Их хана зовут Атемир,
Брат средний – Абылкасым,
Младший брат – Шатемир.
Приятнее было всего
На Санирабигу смотреть,
Дочку младшую хана.
Но ее хитрый отец,
Чтоб не отдать свою дочь,
Такой назначил калым,
Осилить его я б не смог!
Ну, мой сыночек Манас,
Насытишь ли тестя наказ?
Теперь ты найди добро,
Расплатиться с калымом!
И все кыргызы тогда,
И не только они,
Закричали все как один:
- Мы Манасу поможем,
Не жалея, чем сможем!
Люди двенадцати племен
Помочь Манасу ринулись.
И сорок батыров-чоро
От народа не отставали.
Жители всего Алтая,
Друг друга перебивая,
Называли то, чем помогут.
Сплоченность они доказали
И преданность Манасу.
Где крепкое единство,
Легко там объединиться.
Скот и добро для калыма
В три раза больше собрали.
Чтоб попасть в число сватов,
Что едут в Бухару на той,
Готовились и стар и млад.
Тихо гнали калыма скот,
Тридцать тысяч баранов,
Три тысячи лошадей,
Сотню верблюдов вели,
Коров – вовсе не сосчитать – 
За невесту дары везут,
Кыргызы едут с добром
К Темир хану на поклон.
Их возглавлял Кокетай,
Рядом был Жакып-бай.
Двенадцать тысяч молодцов,
Еще чуть отрастив усы,
Манаса сопровождали.
Девять тысяч Аксакалов
Важно в седлах восседали.
Девятьсот степенных старух
За Чыйырды путь держали.
Полководцы, сорок чоро,
Каждый по тысяче воинов,
С собою взяли бойцов,
Не дай бог, в случае чего,
В пути случиться могло.
Музыка сопровождала
Торжественный караван.
Комузистов сто человек,
Пронзительный свирели звук,
И нежнейший флейты звук
С игрой на бубне смешались.
Конца и края не видать
Людям, что за невестой шагали.
Отары блеют, кони ржут,
Коровы мычат, да идут.
Словно облако, караван
Плавно в пути двигался.
К закату на тринадцатый день
До Бухары добрался.
И на окраине города
На ночлег караван тот встал.
Развернули палатки
Красно бурого цвета,
Чтоб воины в них спали.
А пригнанный скот
Пустили нарочно в город.
Растерялся эмир
И жители города все
От такого нашествия.
Ведь и не ждали они
Уму непостижимый,
Бесподобный калым.
Всю ночь эмир Атемир
Скот располагал
и позабыл совсем,
Зачем же Манас прибыл.
Терпеливо хан ожидал,
Когда пригласят его,
В отведенном особняке
О невесте лишь думал он.
Радужные мысли о ней
Участили биение
Сердце батыра Манаса.
Но вот во вторую ночь
Терпенью конец пришел:
- Поди, Ажике, разузнай,
Как к невесте пройти.
Серебра стражнику дай,
Чтоб он не заметил меня.
Пути к ней разузнав
Вернулся Ажибай:
- Можешь идти, путь открыт,
А я здесь тебя подожду.
Скорей увидеть невесту
Горел желаньем Манас.
Насладиться любовью
Он не сомневался совсем.
В покоях царевны младой
На золоченой тахте
В постели своей пуховой
Красавица мирно спала.
От радости у Манаса
Сердце екнуло вдруг.
Не смог он устоять,
В подмышку засунул руку
Спящей Санирабиге.
Вздрогнула дева легонько,
То ли во сне, то ль наяву
Увидела рожу мужскую:
- Кто ты? Как попал ты сюда?!
Руку свою убери,
Путь обратный быстро найди!
Будет хан молча стоять?
Нет, будет он отвечать:
- Твоему отцу я привел
Многочисленный скот,
Лошадей, верблюдов, коров,
Слитки золота и серебра,
И много другого добра,
Жениться чтоб на тебе.
Надменно спросила ты:
«Кто я? Как сюда попал?»
Так знай, я – Манас,
Проник в надежде сюда,
Что ты будешь моей.
Предвкушая ласку твою,
Я страстно рвался к тебе.
Я, бесстрашный воин Манас,
Проник к тебе, словно вор,
С желаньем супруга одним.
Строго девушка сказала:
- Остынь и не бросайся зря,
В жены возьми меня сначала,
Потом качай свои права!
Лишь потому, что ты Манас,
Не подчинюсь тебе сейчас!
Пока я в доме отца,
Не позволю я пачкать его!
По-хорошему уходи,
Иначе убью я тебя! – 
С такими словами она
Выхватила вдруг кинжал.
От злости пытался Манас
За запястье схватить ее,
Но руку сильно поранил.
Алой струей побежала
Из раны батыра кровь.
Хоть в ярость Манас пришел,
Но был благороден он,
Себя в руках он сдержал,
Не унизил невесту свою.
Лишь резко развернулся
И из покоев рванул он,
Помчался к палатам своим,
Где отдыхали богатыри.
В предрассветной тиши
В добулбас тревогу забили.
Кто с луком, а кто с ружьем
Все к бою готовы были.
Войско в город наступало,
Чтобы захватить его.
Но на подступах оно встало,
Вглубь города не пошло.
Прекрасная Саани спешит,
Матушке говорит:
- Чтобы беды избежать,
Навстречу мне нужно идти.
Остановлю я его,
И хану великих кыргызов
Манасу стану женой.
Таких замечательный батыров,
Как он, в мире не бывает.
Будто соткан он из лучей
Светящей луны и солнца.
Словно соткан из сплава
Золота и серебра.
Будто создан он из тепла
Ясного летнего дня.
Будто он есть прохлада
Облака в небесах.
Будто подпорный столб
Между небом стоит и землей.
Когда грозен он гнев его
Лишь выдержит твердь земли.
Особого склада он,
Божественной души человек.
Мне кажется только я
Смогу успокоить его.
Пять беков с собою возьму
И к Манасу пойду.
Благословение получив,
Выбрала Саани
 Сорок юных красавиц,
Всех одела нарядно.
Во главе беков пяти
Белый флаг нес Абылкасым.
Девушки воинам несли
Лучший в краю щербет
В кувшинах из чистого злата.
Сани с грацией лани
В красивом золоченом халате
К Манасу сама подошла:
- Батыр, обиделись на нас?
Претензии есть и у нас.
Зачем так войска вводить,
Город же не виноват,
Коль невеста испытала
Своего жениха, так
Виной то назвать нельзя.
Раз невеста припугнула
Кокетливо жениха,
Таков характер невесты.
Скандален поступок мой,
Но на скандал, скандалом 
Отвечать – недостаток уж твой.
Свою судьбу с твоей
Готова я соединить.
Зря тревожишь своих людей.
Поранил тебя мой кинжал,
Чтоб стойкость проверить твою.
Повинуюсь я твоей воле,
Мой канкор, теперь я твоя!
Развяжи, мой тюре, узлы,
Гнев грозный с себя сними.
Не наказывай ты людей,
К цели своей иди!
Мудрость девы победила,
Ярость батыра сломила.
Эмира брат Абылкасым
Манаса искренно почтил:
- Великих кыргызов хан
По праву в жены царевну берете,
Дочь нашего Темирхана
И Канайым ее назовете.
Люди из рода таджиков
Выбор сердца всегда уважаем,
С нашей Санирабигой
Ваш союз заключаем! – 
С настроением эту весть
Помчался Абылкасым
Всем таджикам донести.
После брачного союза,
Обряда «канн кикейи»,
Кыргызы Санирабигу
Назвали Каныкей.
Ошеломленный Атемир
От количества добра
Стал приходить уже в себя:
- Казначея ко мне! Быстро! – 
Он от счастья закричал,
Жениха, его невесту
Сто тысячами златых дилде
Он обсыпать приказал.
За городом, на поляне
Для сорока одной девицы
Поставили шатры.
В каждой по девице сидит,
Самой старшей – восемнадцать,
Скоро в жены их возьмут - 
Стало девицам понятно.
Рядом с шатром Каныкей
Стоял Шатер Арууке.
Только эта красота
По нраву Алману была.
Он тихо к ней подошел,
И нежно промолвил ей он:
- Будь до гроба моей женой! – 
И волосы нежно пригладил
Любимой своей названной.
Старшему сорока чоро
Бакаю – уже тридцать пять,
Кыргыл младше всего на год,
И всем, кто был еще моложе
Взяли по одной жене.
Так кыргызские батыры
С таджиками породнились.
Темирхан веленье дал
На литавре танцы играть,
Но прежде обратился он
С учтивыми словами:
- Сорок мужей, сорок невест
По любви только союзы.
Не мужчинам выбирать,
Девицы путь выбирают.
Только для ночи одной страсть,
Учтите, не допустимы!
Каждая пара на всю жизнь
Пусть крепкую семью создаст!
Предоставив девам право
Выбора мужей, эмир
Благородство проявил.
Скачки организовали
Разновозрастный коней,
Веселье игры, праздник,
В теченьем тридцати дней
Развлекал Эмир гостей.
В конце эшенов рассадил,
Брак парами соединил
И узами судьбы связал.
Санирабига умница,
Стройная красавица
Страстно была влюблена
В великодушно богатыря.
Таинственность и страх
Первой ночи с женихом
Интриговало Саани,
Вот уже который день
Встречи с женихом своим
С трепетом она ждала.
Ложе постелено давно,
Ждет дорогого своего.
Каныкей мужа ласкала,
Улыбка жемчугом сверкала.
Разодетая в шелка
Походкой плавной подошла,
Белые свечи погасила,
Словно лань, рядом ложилась.
Себя надеждой утешала,
«Не делай больно, дорогой…» - 
Мужа родного умоляла.
С мечтой своей соединилась…
Благоухает, как цветок,
В глазах – игривый огонек.
В любви ночь вся продолжалась,
В нежности она купалась.
Сорок дней праздника длились,
Стар и млад, все веселились.
Так обрели сорок чоро
Сорок одну себе жену.
Из Кейбы пошли домой
В край кыргызский дорогой.
Свадьбы этой благодать
На века хранит память.
