ПРЕДАТЕЛЬСТВО

Эсенхана златой трон
Садом чинары окружен.
В барабаны сильно били,
Люди во дворец спешили.
Старики и молодые,
Сильные и удалые
Сорока родов пришли, 
Кытайцы и манжуйцы шли.
На трон взобрался Эсенхан,
Людям спокойно он сказал:
- Неуязвимый враг Манас,
Он – угроза для всех нас.
Коль хитростью мы не убьем,
Горе он нам принесет!
Клятву на крови даю,
На трон златой я посажу,
Власть над ханством подарю
Тому, кто Манаса уничтожит,
Кто хитростью взять его сможет!
Но народ лишь огорчился,
К Эсенхану обратился.
- Кто против Манасу шел,
Не вернулся тот домой!
Был расстроен Эсенхан,
Что народ ему не внял.
Орозду, Усен, Бай, Жакып – 
Ногоя славного сыны.
Всех кытайцы разогнали,
В земли дальние сослали.
Усен тогда попал в Кангай,
Козкаманом был прозван.
Кыргызом быть он перестал,
Калмыкам душу он продал.
Кыргызы о том не знали,
Своим Козкамана звали.
С сыновьями Козкаман
Вызвался убить Манаса.
Идола к груди прижал,
Жизнью Эсенкану клялся,
Голову, мол, принесет.
Взяв с собой смертельный яд,
Тронулся с сынами в путь.
Много дней, ночей подряд,
Не жалея лошадей,
Без отдыха они верхом шли
Мимо озер и через реки,
В пустыне были сорок дней,
Убеждая себя в пути,
Что страшней Манаса нет.
Едва до границы дошли
Кыргызско-кытайской земли,
Подлый родственник Козкаман,
Рыдая, весь в слезах,
Манасу письмо написал:
«Из нашего рода лишь ты
Родился тигром, Манас!
Когда ушел в мир иной
Твой прадед – отец мой Ногой,
Кытайцы, калмыки
П миру нас разогнали.
Мы, нищие и голодные,
С протянутыми руками,
В унижениях страдали.
По чужбинам скитались,
В рабы бесправные подались.
И не надеялся я
На земле отцов побывать.
Окрылен я тобой, Манас,
Бегу я к тебе в Талас!
Будь ты нашей опорой,
Надеждой, верой и богом!» - 
Трогательные слова
Козкаман написал,
Чтоб прочитав их Манас
Растроган был чтоб до слез.
Послание прочитав,
Слезу смахнул лев Манас:
- Бедные братья мои
От горя изнемогали! – 
И чтоб оказать почет,
Уважение свое и любовь,
Со свитой вышел Манас
Родственников встречать.
Чтоб приветствовать их,
Кыргызы гурьбою пошли.
С радостью и восторгом
Родичей в Талас повели.
Близ аила Манаса
Для них юрты поставили.
По веленью Манаса
Пышный той устроили.
Каждодневным влиянием
Козкамана баловали.
Свежим мясом их угощали,
Жеребят жирных резали.
Но кыргызы заметили,
Что чтят они идола медного.
Разные слухи о них
Каныкей пугали, тревожили.
Козкаманцы дождались
Случая удобного,
Когда все сорок чоро
Затеяли игру в ордо,
А Каныкей дома была,
Аколпок шила она.
Хитростью хана соблазняя,
К себе Манаса приглашали,
Словно дорого гостя.
 Усен и девять сыновей,
С внуками, уже большими,
Радостно хану улыбаясь,
В юрту Манаса приглашали.
Но каждый из них, как гад,
Пряча за пазухой яд,
Наивного богатыря
Отравить был только рад.
Когда Манас заходил,
Козкаман заговорил:
- Поверь, дорогой Манас,
Не ближе тебя у нас,
Родней человека нет!
Мы вечно голодные были,
У тебя сыто зажили.
Рана мучила нас,
Теперь затянулась она.
Убегая от ига я,
От калмыкского изверга,
И не надеялся я, 
Что свободу все ж обрету.
А ты ее нам подарил!
О, великодушный брат,
До сих пор ты ни разу
К нам в юрту не заходил,
Из моих рук не испил
Ни вина, ни кумыса.
Подайте же, наконец,
Отборного нам вина!
Козкамана старший сын,
Кокчекёз встал не спеша,
Полную чашу налил
Сорокалетней выдержки
Водки калмыкской с ядам.
Кто водку ту хлебнет
Мгновенно тот умрет.
Козкаман взял чашу в руку:
 - За дух и крепкие узы
Рода Ногоя! Пей! – 
И водку Манасу подал.
Бесстрашие и наивность,
Доверчивость – эти черты
Постоянными спутниками
Были характера
Великого богатыря.
И вот он стоит, и запросто
Может оплошность допустить,
Чачу с ядом до дна осушить.
Так и произошло, Манас
До конца не испив, скорчился
Головой в землю уткнулся.
Язык у него отнялся.
Не рядом верных друзей:
Ни Ажибая, ни Бакая,
Ни Чубака, ни Алмана,
Ни Сыргака, ни Серека,
Ни Ырчиуула, Шуту,
Ни мудрого Кошоя,
Нет сорока преданных,
Не боящихся смерти
Сорока чоро! Нет ни одного!
Девять сыновей Кокамана,
Девять сынов Кокчёкоза
Со своими отцами
Идолу поклонились,
Голову отрезать решились
Льву Манас хану
И отвезти Эсенкану.,
Чтоб получить от него
Обещанный ханский трон
И золотую корону.
А красавицу Каныкей
Наложницей увезти.
Наслаждаясь грезами,
Вынули они мечи,
И к Манасу двинулись.
Бросились на них, рыча,
Черно-бурый леопард,
Синегривый ярый лев,
Покровители Манаса,
Отступив заставив их.
Если закроет Манас глаза,
Кинуться калмыки, и раз
С плеч полетит голова.
Если открыты глаза
Калмыки в оцепенении стоят.
То в сознании Манас,
То в небытие уйдет,
О жизни, смерти думал он,
О боевых сподвижниках,
О сорока чоро:
«Как обидно умереть,
От рук подлого врага,
Неужто удалось ему
Надругаться надо мной?
Поверил собственным врагам,
Их в Таласе разместил,
Что же дядька натворил?
Не жалко было б встретить смерть,
Если бы умер я в бою.
Неужели не увидят
Мою смерть мои друзья?!
Когда умру, мой прах
Врагу не должен попасть!
Стояли б возле меня
При смерти верные друзья:
Бакай, Алман и Сыргак,
Ажибай, Серек и Чубак,
Сорок бравых чоро,
А не гады калмыкские!
При глупой смерти моей,
Не ужель не увижу я
Никого из моих чоро?!»
Вдруг ворвался Акаяр,
Поднявший верблюда силач.
Как приданое Каныкей,
Он стал одним из чоро.
Как-то он все же узнал,
О этой страшной беде
И хана спасать примчал.
Бессонная ночь у жены
Тревожно проходила,
Предчувствие беды
Покоя ей не давало.
На рассвете она
Оседлала Аккула
И помчалась туда,
Где село Козкамана было.
Неожиданный всадник
Застал калмыков врасплох.
Воспользовавшись суматохой
Акаяр Манаса поднял
И к Каныкей подбежал.
Слабое тело Манаса
На руках Акаяра лежало.
Спал, словно мертвым сном.
Каныкей мужа схватила,
На седло положила.
Казалось, что мертв ее муж,
В слезах вся, коня хлестала,
Вслед ее козхкаманцы
Стрелами осыпали,
Пулями обливали.
От врага она оторвалась,
В Беш-Таш теперь направлялась.
Ослабевший батыр Манас
Еле стоял на ногах.
Спасавшая его жена
Мужа в Кен-Кол доставила.
В панике калмыки были,
Все друг друга торопили,
Чтоб быстрее убежать,
Но все же вскоре их настигла
Боевая дружина,
Числом в сорок чоро:
Бая сын мудрец Бакай,
Сын Аргына Ажибай,
Акбалта сын эр Чубак,
Улак хан сын Сыргак,
Ырамана Ырчуул
И остальные батыры
На предателей напали.
Козкаман же озверел,
С досады, как медведь, ревел,
Чтобы биться не на жизнь
С Мечом на врага летел.
Кангайская банда числом
Раза в два больше чоро.
Но в жестоком бою
В пух и прах были разбиты
Кангайские козкаманы,
Рожденные кыргызами,
Но ставшие калмаками.
Шестьдесят дней веселились
В честь разгрома врага
На празднике в Кен-Коле
Устроенном народом.
Манаса вскоре излечили,
Раны все его зажили.
