ПОМИНКИ ПО ХАНУ КОКЕТЕЮ

Сын Жанадила — Кокетей 
Был баем кыргызским, жившим
В граде Ташкент и Чыйырчык,
Богатством несметным владевшим.
Вел он в тех краях ханство,
Позволило хану богатство
В семью себе взять семь жен.
Вот уж ему — семьдесят пять
А наследника нет у него.
Однажды охотясь в степи
На куланов и антилоп,
Долго с джигитами мчал.
Среди песков, в тени куста
Спокойно ребенок спал.
Был у мальчонки сопливым нос —
Бокмуруном назвали его,
Не коснулся чтоб мальчика сглаз.
На головку малыша
Шапку с перьями надели,
И все семь женщин, хлопоча,
Всюду за мальчиком ходили.
Рос мальчонка озорным,
Таким, что в свете не найти!
Исполнилось двенадцать лет —
Верблюдов батюшки навьючил,
Наров нагрузил шелками,
Добром и пестрыми коврами,
По странам разным разъезжая,
Невесту он себе искал.
На Мааникере восседая,
Он год за годом проводил.
Пока судьбу свою искал он,
Отец покинул бренный мир.
Чуя близость смерти, хан
Баймырзу к себе позвал
Последний свой завет сказал:
— Видно, сочтены уж дни,
Но не извещайте мир,
Умер я, иль жив еще.
И чтоб не тратился народ,
Схороните тихо, скромно.
Не только, как хан, я знатен,
Но и богатством известен.
Передай-ка Бокмуруну,
Неразумному юнцу,
Пусть не хвастает богатством,
Поминки пусть не затевает.
Всех сорока родов кыргызов,
Пусть вместе он не собирает.
Кыргызы, казахи и катаганы,
Жедигеры, нойгуты и думара —
Все дети одного отца,
А вместе их тьма тьмущая —
Их здесь всех не разместить.
А калмыков – не сочтешь! 
Мангул, татар — больше числом.
 Каракалпаки, уйшуны,
Шибээны, тыргооты,
Тейиты и багышы,
Конуратов сколько, увы!
Кара кытаи — нам враги,
Зуб на нас точат они.
Коль поминки сын соберет,
С войсками прибудет народ.
Не кончится дело добром,
Обрушиться горем оно!
Пусть мои слова помянут,
Потомкам пусть заветом станут!
И пусть запомнит Бокмурун,
Легко разрушить может он
Покой достигнутый с друзьями, 
И заключенный мир с врагами.
Передаст пусть сын мое слово
Манасу — опоре народа. —
И высказав все Кокетей
Закрыл спокойно глаза,
Предсмертный вздох вдруг издал,
И уснул вечным сном, навсегда.
Лишь умер хан Кокетей,
Вернулся с пути Бокмурун,
Запричитал он в слезах:
«Больше нет у меня отца!»
На похороны к Кокетею
Кто только не прибыл!
Бокмурун всех известил,
Но о Манасе с сорока его чоро
Он почему-то позабыл.
Так опозорен был Манас,
Не бросив горсть земли в могилу,
Остался перед стариком в долгу.
Старца многие почтили
Не исключеньем был Кошой,
По завершенью похорон
Бокмурун к нему подошел:
— Послушайте меня, аба
Богатства моего отца
Достались мне всецело.
Поминки ровно через год
Мне провести предстало.
Не пожалею я добро,
Со всех краев сбиру гостей,
Устрою скачки я коней,
Борьбу, дуэль богатырей,
Игры и стрельбу по жамбы, 
Победителям — награды
В десятки тысяч лошадей.
Верблюдов, яков, коз,
Коров, овец даю в дары.
Я соберу богатырей,
Что есть калмыков среди,
Кара-кытайцев, манжу
От всяких народов я созыву.
Все, что я задумал, аба
Пусть на поминках исполниться!
Те Бокмуруна слова
Не на шутку напугали
И встревожили старика:
— Кто поминки соберет,
Врагов себе наживет.
Наш народ числом не велик,
Но несметны китайцы, манжу,
Давние наши враги.
Прежде чем собирать поминки,
Ты гонца отправляй в Талас
И узнай, что скажет Манас.
Он вождь, надежда народа
Наша сила и наша опора!
Напрасно ты не рискуй,
Иначе придет беда!
Кытаи, калмыки, манжу
Кыргызов вмиг разгромят,
Разграбят нас догола,
И в юрте твоей ж схоронят.
РассудиПо уму, сын мой, по уму,
Ни в коем случае нельзя
Лютых врагов собирать.
Прислушайся, Бокмурун,
Богатством не козыряй,
Без Манаса поминки соберешь —
Кыргызский народ ты убьешь!
Справедливые старца слова
Возмутили юнца:
— Запомни, дорогой аба,
Унижаться не стану я
Пред Манасом никода!
Он мне воли не даст,
Отберет мысли мои.
Я ценю лишь твои слова,
А с другими не стану считаться!
Бесценна мудрость твоя,
Лучше скажи мне, аба,
На каком месте, где
Поминки нам провести?
Ведь от простора широты,
От места того красоты
Отовсюду гостей соберу,
Грандиозные игры я проведу!
Немало в жизни разбив узлов,
Понял мудрец Кошой, что
Не переубедить его:
— Знаменитый жайлоо Каркыра
Несравненно по широте,
Удивительно по красоте.
Разместится там множество юрт.
Можно вырыть там очаги,
Чтобы мясо гостям варить.
Широки берега Кеген —
Скачки могут там пройти
И другие игры провести.
Лишь только год пролетел,
Кокетея сын Бокмурун,
Похвалив красоту Каркыры,
Где поминки пройти должны,
Велел юрты разбирать,
Из Ташкента на Иссык-Куль кочевать.
А того, кто посмел возражать,
Жестоко велел наказать —
Юрту того развалить,
Очаги его разорить.
Подчинились ханской воле,
С мест обжитых все снялись.
На верблюдов юрты нагрузили,
Сверху пожитки сложили,
В далекий путь подались.
И богатства, какие были,
На сотню атанов уместили.
В длиннополых красных чапанах
На иноходцах девы красовались.
Играючи шел в поводу
Мааникер в нарядных попонах.
Реял символ боевой —
Алый стяг с золотою луной.
И впереди кочевки сей
В трауре ехала Кулай,
Громко причитала она
Песню-плач о хане былом.
Неустанно вторили ей,
Меняя друг друга, шестьдесят вдов.
За неисчислимым скотом
Следя, старики то скачут,
То тихим ходом едут
Кочевки края не видать,
растянулась она далеко.
И дорога следом пылиться,
Как в тумане лкруга дымиться.
И Кокетея разный скот 
Различным ходом идет.
Важно верблюды  шагают —
Круглыми копытами ступают,
Их невозможно сосчитать!
Кобылицы с жеребятами
Перекликаются — звонко ржут.
Их невозможно сосчитать!
Качая крупными рогами
Лениво коровы идут.
Их невозможно сосчитать!
Кочевки северное крыло
По берегу Кеген проходило
До равнины Каркыра.
И наконец-то дошло,
Дошло и остановилось,
Вширь и вглубь расположилось:
Коровы, лошади, верблюды
Смешались, а с ними и люди.
Ханскую юрту кокетея
На видном месте установили.
Изящных дел мастерами
Искусно сделана она
Из циновки, таболги и войлока.
И еще триста тысяч белых юрт
В ожидании гостей ждут.
Гордый парень Бокмурун
Кичливым тоном заявил:
— Теперь осмелюсь я позвать
Всех, кто нравом чванлив:
И кытайцев, и манжу,
И калмыков, и мангул.
А меня коль не уважат,
Приглашение не приня,
Под черным флагом я пойду,
Кару, погром им учиню!
И сказал тогда Баймырза,
Заветы вспомнив старика:
— Опомнись, руку подаешь врагу!
Недооцениваешь силу их,
Жестокость и дурную славу!
Ведь где кангайцы соберутся,
Там реки крови прольются.
Грубейший наглей Жолой
И мстительный хан Конурбай — 
Лютые наши враги!
Манас в Таласе живет,
И пока он не придет,
Поминки не начинай!
Боком выйдет упрямство.
А коль Манас разрешит,
Храбрость свою прояви!
Оскорбленный Бокмурун,
Топнув ногой, заорал:
— К высокомерному Манасу
Не намерен я обращаться! —
И долго Баймырзу браня,
Он велел седлать коня,
Лучшего — Мааникера!
