ПРИГЛАШЕНИЕ НА ПОМИНКИ

Сын Кокетея Бокмурун,
Отправляя Айдара в путь,
Строгий наказ дал юнцу:
— Мааникера бери,
В разные страны скачи.
Я доверяю тебе
Приглашение слать по земле.
Всех людей пригласи,
Кого встретишь в пути.
Заскочишь в город Узгенч,
Увидишь ооганцев там,
Акун — чтимый ими хан,
Пригласи Акун хана к нам.
Слова мои передай:
«Сын Кокетея Бокмурун
Откочевал на Каркыра.
Настало время провести
Знаменитого бая поминки.
Не жалея богатство отца,
Я раздам его на призы.
В Коканде — хан Козубек,
В Маргалане — хан Малабек,
В Андиджане — Сынжыбек,
С раздвоенной бородкой,
В Самарканде — Санжыбек,
Всем привет передай!
Поминки эти, — скажи, —
Словно праздник, пройдут.
И передай, чтобы люд,
Сотнями к нам валил,
И праздник наш увидал.
В Бухару дальше поедешь,
Правит там Атемир.
Синие носит калоши,
С виду же важен хан,
Атемира ты пригласи.
В стороне от той Бухары
Жетиозон там стоит.
Жедигерский люд там живет,
Смельчак Багыш правит ими.
На поминки их пригласи.
ДальДальше от Жетиозоно,
Но поближе Бухары
На холмистых равнинах
Живет и народом правит
Будайык хана Музбурчак.
Привет ему передавай,
На торжество приглашай,
Чтобы он подивился
Гостями из разных стран.
Потом назад повернешь,
На два Кемина завернешь.
Урбу готовит к скачкам там
Двух вороных тулпаров сам.
Бедняк, разбогатевший трудом
Был одинок, без поддержки он
Объединил народ умом.
Урбу привет передавай!
Следующими ты приглашай
Текече и Шыгай хана,
Жамгырчи — Эштека сына,
Рода булгаров господина.
Этих ханов племена
В прошлом кыргызских кровей.
Нынче подчинены они
Чинской империи.
На поминки их пригласи!
На просторах Сары-Арки
Кони пасутся пегие.
Хану Кекче принадлежат,
Ханской знати правителю.
Особые люди они,
Жен своих словно девиц,
При чужих хвалят они.
С почтением их пригласи!
Ты на восток путь держи,
Чудное озеро узришь 
В воздушной дымке легкой ты.
Вокруг озера того
Живет народ солона —
Люди, с редкой бородой,
Продолговатой головой
И с узкими, как щель, глазами,
Длинными, как плеть, косами.
Ими правит Ороккыр.
Ты Ороккыра пригласи.
Дальше горы ты узришь,
Злато добывают там.
Многочисленны кытайцы,
В граде Бакбурчун живут.
Очень любят они труд.
В поисках невесты я
Проезжая те места,
Замечал у них в полях
Вышки сторожевые,
С соломенными крышами.
Хан манжуйцев Нескара —
Страха не знающий батыр.
Знатных манжуйцев пригласи,
Что ходят в шапках, украшенных
Драгоценными камнями.
Затем в тот город поезжай,
Где старый Алооке живет.
Ни на что не посмотрю,
Но его на пир сей приглашу.
Дальше дорога поведет
К берегам желтой реки,
К владельцу прииска золотого — 
С туманным взором Конурбаю,
Широкие он носит сапоги,
И мягкий пояс, хлопковый.
Пусть он со свитою своей
На пир большой прибудет.
А если вдруг откажет он,
Пощады пусть не ждет,
Я накажу его!
Давным давно во время Соломона,
Лихая година наступила.
От кытайцев все  бежали,
Скот в ущельях укрывали.
Жили, словно дикари,
Жапаном прозвали их.
Храбрый воин Которуш
Умело правил ими.
Доезжай до них, мой брат,
На поминки зови их!
Айдару дав такой наказ,
На Мааникера усадив,
Отправил Бокмурун гонца,
Ладно одетого юнца.
Помчался парень на коне,
Всюду приглашал людей.
 *  *  *
На поминки Кокетея
Вожди с войсками прибыли.
Тысячами гости шли
От тюрских и других племен,
Соседи, родичи, враги,
Манжу, калмыки и кытайцы,
И многие другие шли.
И предводитель каканчей
Знатный воин Конурбай
Прибыл с дружиною своей.
А хан манжуйцев Нескара
С войсками прибыл неспроста:
Не простил кыргызам он,
Того, что много лет назад,
Поработить решив народ,
Получил от них напор —
Тысячи воинов были убиты,
Груженный чаем караван
Захватил Манас тогда.
Ищет с той поры Нескара
Момент, чтоб отомстить кыргызам:
«Ну, погоди, бурут, погоди!
Заставлю я кровью харкать,
Лишь прибуду на аш, подожди!»
Злые мысли Нескары
Толкали к мести его.
