СКАНДАЛ НЕСКАРЫ ИЗ-ЗА МААНИКЕРА

Самодовольный Нескара,
Сквозь толпу когда проезжал,
Число кыргызов определял
И убедился заодно,
Что нет Манаса средь людей,
А средь скакунов лихих
Приметил Мааникера он,
Подумал: «Вот такого б скакуна
Хану Бейджина подарить!»
На Чонкурене поспешил
К Конурбаю и Жолою,
Чтоб о той мысли сообщить:
— Послушайте, батыры мои,
Удалось мне все разузнать.
Лучше момента не найти,
Чтоб кыргызов за все наказать!
Казаны, очаги разорим,
Гостей жестоко побьем!
Растопчем все то, что чтят,
Для скандала повод найдем,
Скот и добро заберем!
Нескара, яро рыча,
Готовый живьем проглотить,
Бокмуруна к себе позвал:
— Мааникера отдашь ты мне,
Не твой конь теперь, а мой!
В двенадцать туменов войска у меня!
Мне друг — всемогущий Конурбай!
Есть старый должок за вами,
Ответить придется пред нами!
Закуют в цепи тебя,
В темницу глубокую бросят,
Я тебе, псу, отомщу!
И не успокоюсь я,
Не уйду домой без коня!
А прибыл сюда потому,
Чтоб ссору затеять, скандал,
И чтоб развязать здесь резню!
Пред ним Бокмурун задрожал,
Сказать что, совсем он не знал,
Душа в пятки ушла,
К Кошою он прибежал
И, как малыш, зарыдал:
— Дурак я! Ослушался всех,
Разбазарю, неужто, совсем
Отцово богатство-добро!
Оказался над пропастью я!
Глубокую яму-могилу
Я сам себе подготовил,
Чтоб заживо быть схороненным!
Униженья такого не ждал,
Даже пес терпеть бы не стал!
От рук заклятых врагов,
Раньше времени сдохну я!
Нас задавят кангайцы числом,
Издеваться будут, аба!
Разграбят народ наш, аба!
Подчиниться ли лучше нам
Указам кангайцев, аба?!
Истребления чтоб избежать,
Отдадим Мааникера, аба!
И тогда хан Кошой сказал,
Разумный совет он дал:
—Вражьим указам, сын мой,
Не спеши подчиняться, родной.
Узнай, что скажет Манас,
Успеешь коня отдать.
Отправь гонца ты в Талас,
Пусть правду узнает Манас!
Передай, не труслив если он,
Избавит пускай свой народ
От угроз заклятых врагов.
Зови Бакая-мудреца
И Алманбета-храбреца,
Бесстрашного бойца — Чубака,
Юнца, не знающего страха — 
Сына Улаккана Сыргака,
И Шуту в длинной шапке,
Чоро старшину Кыргылчала!
Никого не обойди —
Всех витязей сюда зови!
Старый воин и силач,
Богатый опытом Кошой
Письмо Манасу написал.
Когда же наступила ночь,
И в крепком пребывали сне
Манжу, калмыки и кытаи,
Украдкою, втайне от всех,
Словно ночного вора,
На Мааникера усадил,
Гонца Айдара молодого
И отправил в далекий Талас,
Где проживал батыр Манас.
Ветер волос теребит,
На коне Айдар летит.
Чтоб скорей в Талас прийти,
Отдыха Айдар не знал,
Не ночевал в пути.
По прибытьи думал он:
«Выход женщина найдет», —
И к Манасу не зашел,
Прямо к Каныкей пошел.
Подле Манаса все сидят,
Сорок полководцев-чоро.
В ожидании указаний вождя
Мечи у всех наголо.
А Манаса мучил вопрос
«Неужели забыли о нас,
О поминках не дали весть?»
И тут подходит Айдар
И Манасу письмо подает:
«В мучениях твой народ,
В том числе Тоштюк и Кошой!
На поминках у Кокетея
Больше врагов, чем друзей!
Истребить нас готовы враги,
Приглашаем тебя мы, приди!
Отправляйся оттуда немедля,
А иначе нам нет спасенья,
Родичей здесь ждет беда!
Слова Айдара-юнца
Вызвали гнев у Манаса:
— Молодой, а подлец ты, Айдар!
Бокмурун же подлее тебя!
Когда умер Кокетей аба,
Нарочно не известили меня! —
За меч схватился Манас,
Зарубит Айдара сейчас, —
Ни к чему подлецов жалеть!..
Но Манаса жена-краса,
С густой и длинной косой,
С тонкой прямой спиной,
К мужу мило подошла,
Нежно молвила она:
— Великодушный, милый мой!
Придержи-ка гнев, дорогой,
Не вынимай из ножен меч.
Айдар — такой же, как и ты,
Единственный матери сын.
Единственного загубить —
Недостойный батыра поступок.
Убьешь такого, как ты —
И Бог тебя не простит!
Позор — гонца убивать!
Коли убьешь ты гонца,
Опозоришь себя навеки,
Враги засмеют тебя!
Коль единственного казнишь,
Покинут свои тебя!»
Поддержал ее мудрый Бакай,
С Каныкей согласный, сказал:
— Да, вы оба схожи собой,
Не губи гонца, дорогой!»
Умница Каныкей и Бакай
Спасли невинного юнца.
Шумно поднялись чоро:
— Раз калмыки наших терзают,
Раз кытайцы вызов бросают,
Мы готовы ответить тем же,
Мы позор сей не потерпим! —
Коней быстро седлали,
Кольчуги свои одевали,
Хвалы богу воздали.
Сидя на Акуле, Манас
Коротко, хмуро сказал:
«Чтоб родные не исстрадали!»
И за Манасом во след,
Волнами тронулись все.
Едет средь них Каныкей
На вороном скакуне.
Ажибай едет, Бакай,
Алманбет едет, Чубак,
Серек едет, Сыргак,
Женщины, дети и старики,
Копьеметатели, лучники —
Ехали все за вождем.
Впереди гордо Манас,
Позади остался Талас.
