ПРИЕЗД МАНАСА НА ПОМИНКИ

На перевале Кызыл-Кия
Наконец показался Манас,
Ужасные унижения
Терпели кыргызы как раз.
Манжу, калмыки, кытаи
Хозяев с мест выгоняли,
Бесчинствовали, как желали.
Готовое мясо гостям,
Опустошив казаны, отобрали.
Вдруг сорок джигитов чоро
Примчались с криком «Манас!».
Уважаемый старец Кошой
С места пред ними не встал,
Но увидев рядом Манаса
От радости зарыдал
И тихо, но твердо сказал:
— Послушай, что я скажу,
Великодушный мой сын!
На поминки по Кокетею
Развлекаться прибыли мы.
А кара-кытаи — враги,
Нам смерть уготовили.
Средь них, манжу и мангулов
Полно богатырей,
Кто давно уж кыргызам готовят 
Жестокую страшную месть!
Лишь с одной они целью пришли,
Чтоб несчастье нам принести.
Лучше нам согласиться,
Без скандала, без боя сдадимся – 
Мааникера им отдадим.
Пожертвуем лишь скакуном,
Но мир и покой обретем!
Бокмурун его поддержал,
Виновато он вот что сказал:
— Коли противиться будем,
Что просят, не отдадим,
Нас уничтожат враги!
Я глупо затеял поминки,
Обобрали они нас до нитки!
Коль хочешь, меня накажи!
Голова моя вот — отсеки!
Мааникер — наследство отца,
Зверски требует Нескара.
Но коль откажу ему в этом,
Нам горя не избежать!
Слова юнца, старика
В Манасе ярость зажгли.
К почтенному старцу Кошою
Он гневный взор обратил:
— Не успели враги и напасть,
Рассудок уж ты потерял!
О мощи и силе забыв,
Ты тут же трусливым вдруг стал!
Живя вдали от родных,
Из ума выжил ты! Вы оба!
Мааникера уступим сегодня,
На голову сядут они!
А затем, наглея все больше,
Акулу они заберут!
Ничто их не остановит,
Керкаблана твоего отберут!
А какой ты ходок без коня?
Превратишься, аба, в старичка!
Каждый раз, как кангайцам захочется,
Отбирать будут все, что понравиться!
Так привыкнут вскоре они,
Издеваться над нами, кыргызами!
Коль калмыки так обнаглели,
Коль кытайцы так осмелели,
Прохлаждаться здесь я не смею,
И не стану бояться я смерти!
Ничего я врагам не отдам,
Мааникера ни за что не отдам!
Боевых лишившись коней,
Мы на спины седла навьючим,
Понеся нестерпимый позор!
С удовольствием сей Конурбай
Поодиночке нас перебьет!
Сказав свое слово, Манас,
Как черная туча, мрачный,
Как горная лавина, грозный,
Доспехи свои поправил
И Аккулу направил
В гущу калмыков злобных.
С Нескаре и Жолою скакал,
Упрекать их сердито начал:
— Не дано вам унизить меня,
Не я буду унижен вами!
Не дано вам сразить меня,
Не я буду сражен вами!
Вам следует быть учтивыми,
Приличия в гостях соблюдать!
Но коль вы намерены драться,
Вам смерть придется узнать!
Не из пугливых я,
Не пытайтесь меня напугать!
Жолой, на поминки тебя
С уважением пригласили.
А ты что?.. Злость затаив,
Смерть готовил народу моему!
Нет предела гневу Манаса,
Все более он распалялся.
И тут появился в слезах,
Избитый кангайцами злобными,
В грязи и крови Баймырза:
— Беда, беда, о Манас!
Поминки собрали мы зря!
Манжу, калмыки, кытаи
Очаги разорили у нас,
Растащили все мясо начисто!
Поработить хотят нас.
И тебя они схватят, Манас.
И в рабов обратят вскоре нас!
Шли другие за Баймырзой,
Униженные и избитые.
Манас стал свирепый и злой,
И с размаху тяжелой камчой как
Ударил по голове Нескару
И вдребезги — ханский знак —
Изумруд, что на шапке блистал.
И от страха кангайский народ
В рассыпную, как мог, убегал.
Свирепо хлестая камчой,
Притеснял кангайцев Манас.
Вступили в битву чоро,
Увидев как бьет их Манас.
Нанося удары с размаху
Камчою махали Бакай,
Азиза сын Алманбет,
Сын Акбалты эр Чубак,
Смелые как и Манас.
Улаккана юный Сыргак
Кытайцев озорно избивал.
Учинив расправу, кыргызы
Наглых гостей притеснили.
Но опомнились, наконец,
Музкиндик и Ороккыр.
Конурбай и хан Нескара
Соскочили с седел своих
И коней предоставили в дар.
Конурбай с камчою на шее
На колени покорно пал
И просил неустанно прощение:
— На поминках, собранных вами,
Допущена грубость нами.
За вину, Манас, ты не мсти.
Коли не сможешь простить,
Головы нам отруби!
С ханскими знаками на шапках
Господа дружно на колени пали,
Будто то не Манас хан,
А пред ними был сам Эсенкан.
Померились кыргызы, кангайцы,
О вражде вмиг позабыли.
Вновь как желанные гости,
Отбросив придирки и злобу,
И шутили вновь, и смеялись.
Побратание врагов
Вдохновило Бокмуруна вновь.
Он снова стал, каким был,
Словоохотливым и живым.
На Мааникере скакал,
Убежденный, что был он прав.
