СМОТР ЛОШАДЕЙ

К вечеру ко сну склонило,
Вскоре утро наступило.
Флаг Кокетея голубой,
Реял высоко над землей.
Сын Ырамана Ырчыуул
На коня верхом вскочил.
До переселения из Алтая,
Землю отцов от врагов освобождая,
Уничтожил Орго хана Манас.
Калмыкского хана вдова
Взяла Самангул двух сынов 
И десять лучших скакунов.
Оставив без охраны град,
К Манасу прибыла она.
Коней батыру подарила.
Сопровождал ее Ыраман,
По роду кыргызских племен,
Визирем служил у Орго.
Ырамана сын Каратай
Песни с ходу слагал,
Беспокоясь за жизнь отца,
В пути сопровождал.
 При встрече Манас сказал:
— Хороший ты человек,
Разумно молвишь слова.
Сыновей твоих я простил,
Но вот что думаю я.
Сладко поет Каратай,
Понравился он нам всем,
Душевно может развлечь.
Пусть он останется с нами,
Если же вы согласны.
— Нет возражений, батыр, —
Ответила Санамгул,
За  сыновей не боясь,
И домой отправилась в путь
С Ыраманом и сыновьями.
Каратая назначив беком,
Корону ему надевал Манас,
Пять тысяч юрт вручал,
Ырчы уул Ырамана назвал —
Ырамана поющий сын.
Одним из чоро он стал.
Нынче на поминках здесь
Главный он глашатай.
Помощником взял себе
С пышным чубом Айдара-юнца.
Звонко люд парень оповещал:
— Слушай нас, слушай, народ!
Накройте попонами коней
Пусть вспотеют, разогрейте ездой,
Чтоб к скачкам были готовы.
Завтра рано начнутся бега!
Лишь глашатаи спели,
Коней все готовить спешили.
Кого только не было тут:
Жуоты, тарса, перси,
Кызылбаши из Кыйбы.
Пруссаки и русаки
И Ойроты пришли,
Многочисленные калмыки,
Мангулы, манжу и другие.
Кытайцев, арабов полно!
Каждый верил а одно —
Победу коня своего!
*  *  *
Заботливая Каныкей
Лишь о скачках узнала,
Сложа руки сидеть не стала,
Разузнавала она,
Какие кони в скачках пойдут.
Тайно, никому не сказала,
До выпота Аккулу загоняла,
К коновязи его привязала,
И всю ночь, глаз не смыкая,
Сторожила она Аккулу.
*  *  *
Словно ласточки в небе,
Словно снующие мыши,
Смотр скакуны проходили.
И когда всех сосчитали,
Семь тысяч коней набрали.
И возмутился Манас:
— Бессовестные разгильдяи!
Сколько кляч здесь собрали.
Не достойного скакуна,
Теленка они бы догнали!
Нельзя таких в скачки пускать — 
Иначе не избежать,
Завалов и гибель юнцов,
И дорогих скакунов,
Скачки лихой не бывать! —
К Алманбету Манас обратился, —
Прошу, батыр, заклинай,
Морозный дождь вызывай,
Чтоб закаленнее стали
Крепкие сильные кони.
А худые клячи, замерзнув,
Пусть от холода дохнут.
Нужен день, чтоб у Аккулы
Стал безупречным бег,
Крутые брега Каркыры
Легко он преодолеет.
Просьбе Манаса внимая,
Приступил к заклинанью Алман.
(Заклинаньям китайским
И магии он обучался).
И по-китайски бормоча,
С суровым ликом, глазом не моргнув,
Он в воду чудо-камни опустил.
В мгновенье ока грянул гром,
И ливень с градом припустил,
Мороз ударил, начался буран.
И после ледяного дня
Отменные бууданы-какуны
Стали натянуты, как тетивы.
Клячи, телами содрогаясь,
В ту ночь со смертью повстречались.
Ночь страшная прошла,
Морозная заря взошла.
Солнце из-за гор поднялось.
Испарение покрывалом стлалось.
Знамя реяло Коотая,
Время начала оповещало.
— Выводите коней! — крикнул Айдар.—
К скачкам допущенных бууданов!
И верхом на Куучабдаре
Рысью скакал он пред толпой.
Известие взбудоражило всех,
То там, то здесь толпились люди.
Шепчется кытайцев толпа,
Шепчется кыргызов гурьба.
Собрались гости издалека.
Ооганцы спорят меж собой,
Кого только здесь не повстречаешь,
Со всего света собрались — не сосчитаешь.
Толпится тьма народу,
Образовав дорогу.
Кангайской царице Оронгу
Почет оказан был.
Ее кобыла Кулабээ открыла смотр,
Шла по живому коридору.
За нею бодрою рысцой,
На шее амулет златой,
На смотр Акула вошел,
Как элик, стройной статью,
Готовый мчаться скаковой.
За ним уверенно шагал
Широкогрудый и большой
Жолоя конь Ачбуудан,
Меж ногами у него
Человек пройдет легко.
Ачбуудан и Аккула,
Словно два близнеца-коня.
За ними весело резвил
Бозкертика Байтору.
За ними, сдерживая бег,
Остальные шли во след.
Конь Мурадыла Кылжейрен,
Конь Музбурчака Тескурен,
Конь Тоштука Чалкуйрук,
Два вороных коня Урбю,
От Кочко хана — Кокала,
Конь Кошоя Чонсарат.
А за ними шли и шли
Один стройней другого,
Лихие скакуны прошли.
А коварный Конурбай
Заменил коня другим
А тулпара Алгару
На скачки эти не пустил.
Он родичей своих собрал,
Злорадно хохоча сказал:
— Манас Акулу в скачку пустил,
Теперь в сражении с копьем,
Сразив, я пролью кровь его!
Смотр сей был завершен:
Из семи тысяч лошадей
Осталась тысяча коней.
Гости и родичи кыргызы
Манаса, окружив, спросили:
— Откуда скачки мы начнем?
Решать тебе! Ответ мы ждем?
Пока Манас в раздумьи был,
Вклинился Урбу батыр:
— Пусть скачут лошади два дня,
И день пути всего сюда!»
От таких бестактных слов
Вышел из себя Манас,
И чтобы проучить его,
С размаху он нанес удар,
Кровь побежала по лицу,
Рассеченному камчой.
Встревоженный и недовольный
Грустно Кошой хан сказал:
— Боже мой! Неужно ты
Способен на такое, сын?!
Как же неразборчив ты!
Черно, бело ль не отличишь!
Вдруг я как-то провинюсь,
И меня ударишь ты?!
Если не бросишь сей дурной порыв,
Много проступков совершишь!
Не становись, мой дорогой
Высокомерным, злым.
Тебе в угоду льстят льстецы,
Ты ж сразу возгордился.
В надутый воздухом бурдюк
Ты, сын мой, превратился.
Старцу возразить не смея,
Проглотил Манас обиду.
Внутри вскипев, долго стоял,
С трудом злобу он сдержал.
Наконец Манас сказал:
— Древний мы народ степной,
С дисциплиной вековой.
Шесть десятков молодцов
Скачки пусть сопроводят
Чрез перевалы и долины
Шесть ночей и дней подряд.
Чтоб лихие скакуны
Не заблудились по пути.
Шесть тысяч всадников расставьте.
С факелами в ночное время
Они укажут направленье.
В сопровожденье молодцов
Скрылись шесть тысяч скакунов.
И шесть тысяч судей разных
Поспешили следом сразу.
Отправив на старт коней,
Разместили по юртам гостей.
Юрты стоят вдоль реки,
Вширь бескрайней степи.
На руки водою полили,
Дастаркан обильный накрыли,
Лился кумыс рекой,
Угощенье, мясо — горой.
Гости, воины, вожди
Наслаждались едой.
Лишь богатство Кокетея
Накормить весь мир могло.
 СТРЕЛЬБА ПО ЖАМБЫ
Возвращение коней
Ждать придется восемь дней.
Чтоб от скуки не страдать,
Решено было гостей
Зрелищами развлекать.
Из каркырынских елей
Бревна смастерили.
Соединяя их концами,
Шестьсот бревен вверх подняли,
В землю бревна закопали.
Подпорками их укрепляли.
А вверху болтался жамбы —
Златой слиток с гаухаром.
Сорок две стальные нити
Слиток золота держали.
Жамбы на ветру качались,
Взоры к себе приковали.
Пришпорив скакунов своих,
Мчались один за другим.
Каждый гость на всем скаку
Торопился жамбы сбить.
Кто-то из ружья стрелял,
Кто-то стрелы выпускал.
Стреляли гости много раз
На ходу, прищурив глаз.
Но в цель, увы, им не попасть!
Мчался ветром Конурбай,
Натянувши тетиву,
Прицелившись, пустил стрелу,
Но тщетною была попытка.
Заорав гортанным криком,
Стрелу пустил и Нескара,
Но тут же вызвал громкий смех,
Стрельнув мимо, хуже всех.
Кто только не пытал удачу,
Манжу, калмыки и кытаи.
Все, кто силен в стрельбе,
Но сбить жамбы никто не смог.
Не смог попасть Жолой,
Сменив лук свой на ружье.
Стрелял Конур в который раз,
Но не попал в жамбы ни раз!
В конце концов, гости устали,
Стрелять по жамбы перестали.
Тогда поднялся леа Манас,
Ударил сильно в добулбас.
Сорок сподвижников вождя
Вмиг оказались на конях.
Тут же встали в два ряда,
По двадцать, сорок молодца.
В мгновение ока батыры
Ружья свои зарядили.
Старшина чоро Кыргылчал
Меховую шапку вверх кидал,
Лишь стала падать вниз она,
Из ружья выстрелил Бакай,
И метко в тебетей попав
Не дал на землю шапке пасть.
Вновь полетела шапка вверх.
Так сорок меткачей-чоро
Пронзая долго тебетей
Держали в воздухе ее!
Восхищен люд, доволен Манас
Ударил он снова в добулбас.
Прекратилась стрельба,
И шапка на землю легла.
Чтоб начать игру, Манас
Ударил вновь в добулбас,
И тут же сорок чоро,
Заняли свои места.
Бакай, с седой бородой,
На иноходце Бозжорго
На поединок помчался,
Против Кыргыло сражался.
Кыргылчал не из робких чоро,
Мчался с пикою на него.
Но не успел понять,
Как выбит был из седла.
Тут на Сарале, лихом коне,
Подоспел Алманбет,
Подхватив Кыргыла легко,
Усадил на коня его.
И сзади, ловким ударом
Бакая на землю свалил.
Пока развернулся Алман,
Ударом пики Ажибай
Выбил его из седла.
Кем-то спасенный Бакай
Теперь Алмана спасал,
На Сарала его усадил.
Так смелые сорок чоро
Ловко играли в бой.
Затем сменили оружье,
Вынув из ножен мечи,
Беспощадны были они.
Мечи свои скрестили,
Но цели не разили.
Играючи чоро бились,
Словно с врагом сцепились.
Вспомнили после полудня,
Что черед их по жамбы стрелять.
Бой остановил Манас,
Ударив сильно в добулбас.
И заложив в заряд ружье,
К мишени мчался хан Бакай
На иноходце Бозжорго,
Выстрелом метким на ходу
Он перебил шнурок стальной.
Помчался Ажибай за ним
На быстроногом Карткурене
И нить другую прострелил.
И желтобелой лунной масти
Конь боевой Ай-Сарала
К мишени нес Алмана.
В кожаных штанах Алман
Нить стальную оборвал.
На сером в яблоках коне,
На скакуне Кокала
К мишени мчался эр Чубак.
Метко прицелился в жамбы
И нить стальную перебил.
Словно сокол, удалой
Улаккана сын Сыргак
Нить стальную прострелил.
Млад и стар: стреляли все,
Испытание прошли чоро.
Но жамбы все еще висит,
Упрямо на свету блестит.
Черед Манаса настает,
Пришпорил Айманбоза он.
И выстрелив из Аккелте,
Стальные нити срезал все.
Полетел слиток златой,
На лету поймал его
И в дар Кошою приподнес.
А мудрейший дед Кошой
К Жамбы притронулся рукой:
— Первый это приз твой,
Пусть он останется с тобой! — 
С победою благословил
И приз Манасу возвратил.
