СХВАТКА КОШОЯ С ЖОЛОЕМ

Кокетея синий стяг
Наутро снова был поднят.
Ырчы-уул — сын Ырамана,
Всех гостей оповещал он:
— Совет знатных порешил
Сильных схватку провести.
И, чтоб не проиграть,
На балбан-куреш избрать
Нужно крепких силачей!
А тот, кто победит в борьбе
Получит тысячный табун!
А тот, кто слаб станет в борьбе,
Останется, увы, в позоре. —
Звонкий голос глашатая
Гостей двигаться заставил.
Кытаи, манжу, калмыки
Быстро это решили:
На арену на середину
Могучий вышел Жолой.
Обжора за один присест
Шестьдесят пудов может съесть.
Хлебной плесенью он пахнет,
Шестьдесят молодцев повалит.
Пахнет в бою убийца Жолой
Кровью несмываемой.
Обнажил крепкий торс свой
Самоуверенный Жолой.
Приземист, в плечах широк,
Не побороть его.
Голова, как чугунный казан.
Лицом суров, одутловат.
Его брови грозны на вид.
Он, как тигр, готовый к броску.
Его плетенная коса,
Словно конский аркан.
Жолою сорок пять
На вид можно дать.
Глазницы впалые, как ямы,
Два грифовых гнезда вместили б.
Из глаз, порцией большой
Течет желтый мокрый гной.
Меж лопатками по спине
Промчаться можно на коне.
Мышцы грудной его клетки
Висят, как двухгодовалые детки.
Кытаи, калмыки, манжу
Обратили и лица к востоку,
Молили бога родного
Победу Жолою послать,
Желая мощь и удачу
По-своему стали кричать.
От кыргызов на борьбу
Никто не вышел на майдан.
Те, кто силой похвалялся,
Быть незамеченным старался.
Призывал честь защищать
Могучий старец Кошой:
— Пора на борьбу выступать,
Не позорьте ж народ вы свой!
Но кого бы он не просил,
Никто согласен не был.
Глаза мужи отводили,
Как рыбы, в молчании были.
Отчаявшись Кошой,
Гигант с седой бородой,
На Аксуре, гонедом скакуне
В надежде к Манасу спешил:
— Тигр мой, смел ты, силен,
Храбрее тебя нет никого.
Жесток, опасен Жолой.
Кроме тебя кто пойдет
Зверя страшного побороть?
От сказанных старцем слов
Манас растерялся на миг:
— Борьба пешая не по мне,
Не хватает навыков мне.
Вот оодарыш, эр-сайыш
Я легко мог бы выиграть.
Пойду на жоо-кюрёш,
Мне сплетен не избежать:
«Цель у Манаса одна —
Это дома, не где-нибудь,
Лишь бы приз отхватить!»
Пусть тебе много лет,
Но старость еще далеко.
А страх пред видом Жолоя
Сильнее отваги любого,
И многих сковала боязнь.
Без страха кто же решиться,
С Жолоем ужасным биться?!
Только ты, аба, либо я!
Другие же не решаться,
Не сдобровать, коль пойдут!
Сама судьба на борьбу
Выбирает тебя, аба.
Коль не хотите сражаться,
Пусть приз Жолою останется.
Идите и сами вручите!
И сказанное Манасом
О многом Жолою напомнило:
— Увы, что и говорить…
Приближается старость с годами,
Никуда от нее не деться!
Озадачил меня ты словами
Некстати, не вовремя это.
Был бы чуть-чуть я моложе
И встретил Жолоя вдруг,
Пусть бы он был даже каменный,
Не ушел бы целым, мой друг.
Ничего, тряхнем стариной,
Есть еще порох в пороховнице.
Пусть мне восемьдесят пять.
Принимаю бой, буду я биться.
Одного я очень боюсь —
Штаны мои сыромятые
Из козьей шкуры пошиты.
А тут наглый Жолой
Схватит меня за штаны,
На две части их разорвет!
Мы стыд и позор, людям — смех,
Потехой я стану для всех!
Может быть, есть у кого-то
Штаны надежные, крепкие,
Как резина эластичные,
Из кандагай прочной сшитые?
Приподнялся Манас с коня
И вытащил из-под седла
Штаны припасенные:
— Кандагай, дорогой аба!
Пошила их для меня
Каныкей, невестка вам она.
Слез старец Кошой с коня,
Окружили его батыры.
Примерил старец штаны,
Узки были все ж штанины.
Нога не прошла, увы!
И рассердился Манас,
Швырнул штаны в жену:
— Забирай свою ерунду.
Дочь Атемира Каныкей
Спокойна, стройна, как газель
И сорок молодух за ней,
Как стая белых лебедей,
Нарядных стройно прошли,
С улыбкой нежной, как луна,
Манасу молвила жена:
— Мой господин, для вас 
Пошила я кандагай.
На всякий случай средь швов
Запас остался большой.
Пусть Алман и Чубак
С силой потянут штаны.
Распоров припасенные швы,
Расшить можно штаны.
И два дюжинных молодца
Растянули штаны,
А сердитый Манас
По шву ударил камчой.
От удара лопнули швы,
Растянулась та складка вширь.
Вновь одел штаны те Кошой,
И пришлись они в самый раз.
Облегали тело они,
При ходьбе не мешали совсем.
И понял Кошой тогда,
Мудра у Манаса жена.
Мастерицу он в ней признал
И кивнул одобрительно ей.
И склонившись краса Каныкей
Стояла пре старцем теперь.
И мудрейший Кошой
Про себя ее оценил:
«О, дитя Каныкей,
И делах, и в мыслях ее
Трудно найти изъян.
Мастерство ее — загляденье,
Изделия радуют глаз.
Богатыря может родить,
Защитника земли родной.
Для Манаса Бог создал ее!
И предана мужу она.
Но долгим не будет счастье
После смерти богатыря.
Ждет горе ее и несчастье».
Поразмыслив так про себя,
Вслух благословил он ее:
— Благо пусть окружает тебя,
Потомок Манаса пусть
Продолжит храбрость отца.
Друзьям он пусть будет опорой,
Врагам будет пусть гроза!
Коль сына родишь, дитя,
Дай имя ему — Семетей.
Так звали предки вождя!
И старый доблестный воин,
Подняв ладонь к Небесам,
Всевышнего Бога просил
Оберегать невестку всегда.
Неторопливой походкой,
Величаво пошел Кошой
На майдан, где мрачнел Жолой.
Лишь увидел Жолоя он,
Словно зверь, зарычал,
В глазах — хищный огонь,
Зубами скрипя, он встал.
Сердца у людей замирали
От вида его одного.
Стал деда он оскорблять:
— Жаль, бедненький, мне тебя,
Посмотри-ка ты на себя,
Седая твоя борода.
Одряхлел давно уже ты,
Лишены силы руки твои.
Близка могила твоя,
Отправлю туда тебя я!
Старый безумец! Ты
Не знаешь, кто пред тобой?
Открой глаза, я — Жолой!
Кто может сразиться со мной?!
А кто решится сразиться,
Живым не уйдет от меня!
Дурак, даже если в тебе
Тысяча жизней укрыты,
Все души твои загублю
Все до одной истреблю!
И выпив всю твою кровь,
Я жажды не утолю!
— Ох хвастун ты, Жолой,
Много раз мы сражались с тобой!
Все бои ты проиграл,
В битве лишь я побеждал!
Коль сила в тебе крепка,
Испытай, вот моя рука! —
Сказал Кошой и спокойно
Первым руку ему протянул.
Стараясь за кисть удержать,
За руку схватил Жолой.
Теперь попытаться должен
Выдернуть руку Кошой.
И резко дернув, легко
Освободил ее.
Схватил за руку Кошой,
Пытался вырвать Жолой:
Раз дернул — увы, не смог,
Второй — вырвал ее.
Но кожа с запястья Жолоя
Оказалась в ладони Кошоя.
Бьются гордецы
Грудью друг в друга уперлись,
Землю взрыли ногами,
Под пятками стали ямы.
В восторге люди орали.
Арена была вся в пыли,
Из виду пропали борцы.
«Чтоб была видна борьба,
Пыль дождем прибью-ка я!» —
Так решил Алман-батыр,
В воду камень опустил,
Заклинанье бормотал.
Тут же ливень с градом пал.
По округе всей прошел,
Но внезапно дождь прошел.
Воздух чист, в округе ясно —
Людям вновь борьба видна,
Бьются два богатыря.
Закричал народ, ликовал,
Победы от каждого ждал.
Никто не сдался, не победил.
Звезды небо зажгли.
Никто не уступал,
Никто на землю не пал.
Сердито Жолой замычал,
Кыргызов тем испугал,
Услышав, беду они ждут:
«Издал бы Кошой хоть звук.
Что же это с ним?!
Может старец совсем устал,
Сопротивляться уж перестал?!»
Давно люди в седлах сидели,
Зады у них занемели.
Ночью спать не легли,
Огни всюду зажгли.
Как червяки кишат,
Шепот, шум, тут и там.
Смешалась сонная толпа,
Возбужденная слегка.
С трудом своих различить,
По знаменам определив.
Время рассвета наступила,
Ночь уж звезды погасила.
Вдруг послышался бас,
Узнали в нем Кошоя глас.
 Кыргызы радостно вскричали.
Горячая ладонь Жолоя,
Сильно хватая Кошоя,
Спину его размяла,
От недуга избавляя,
Наслаждение доставляла.
Солнце стояло высоко,
К обеду время подошло.
Клонит дедушку ко сну,
Не стал противиться ему.
Сладко захрапел Кошой.
Решил расправиться Жолой.
Задумал старца он убить,
Об огромный камень бить.
На плече его тащил
Туда, где этот камень был.
Кричат кыргызы: «Вот беда!
К старцу видно смерть пришла!»
Громко заорал Манас:
— Аба, проснитесь сей же час!
Крик Манаса разбудил,
И Кошой глаза открыл,
Видит — камень на земле,
Сообразил, что на уме
У Жолоя великана.
Из последних сил рванул он,
Крепко на ноги он встал,
За пояс Жолоя взял.
И гиганта, как гора,
Перекинул чрез ребро,
Бросил наземь с силой.
Весь народ увидел,
Как Кошой его поднял,
Как старик его кидал,
Лежавшего коленом ткнул,
И через его главу
Старик Кошой перешагнул.
И кыргызы ликовали,
А кангайцы все рыдали.
Конурбай и Нескара,
Хан калмыкский Ылама —
Кангайская вся сторона
Безумный ропот подняла.
И за что старик Кошой
Лежавшего коленом ткнул,
Через главу перешагнул:
— Свалить можно силача,
Но голову сквернить нельзя!
Лежащего не унижать,
Коленом в грудь нельзя толкать!
Правила бурут нарушил,
Прилюдно хана оскорбил!
Так этого мы не оставим —
Честь свою мы защитим!
Манжу, калмыки и кытаи
Все озлобленно кричали.
Кажется скоро нападут,
Страшную резню начнут.
Гремят удары в добулбас,
Все бегают туда-сюда:
Кангайские десятники,
Сотники и тысячники,
Взявшись за копья и мечи,
Войска строили они
В боевые ряды.
Гнев и решимость кангайцев
Кыргызов перепугали.
Защиты ища от врага
К Манасу кинулась толпа.
Не удерживал он гнев свой,
Готов был ринуться в бой
Не на жизнь биться с врагом.
Но мудрейший Бакай
Манаса смог удержать:
— Кангайцы — гости наши,
Мы их пригласили сами.
Негоже драться с гостями,
Пусть и с лихими врагами.
— Аба, не держи ты меня! —
Льется ярость Манаса,
Сорок верных друзей
Наказать готовы гостей,
С криком мчались туда,
Где строились к бою войска.
А кангайские господа,
С коней на землю встали,
Будто признавая вину
На колени пред ними пали.
Кыргызы, кангайцы,
Позабыв тут же вражду,
Начали вновь игру.
На поминках Кокетея
Было множество гостей
И немало приятных вещей:
Ооганский Акун хан
Манасу верным другом стал.
Коли будут у них сыновья
Пусть друзьями станут они.
Коль дочь будет и сын,
Тогда Акун хан и Манас
Станут сватами — бел куда.
