ПОЕДИНОК МАНАСА С КОНУРБАЕМ

Бокмурун — Кокетея сын,
Главный объявил турнир:
— Пока прибудут скакуны
С далекой аламан-байги,
Пусть состязанье эр-сайыш,
Богатырей турнир,
Украсит поминальный пир.
И четверть ханского добра
Получит тот, кто победит! —
Лишь то Ырчиуул пропел,
Как все кангайские вельможи:
Манжу, калмыки и кытаи,
Вместе со старцем Алооке,
Решение калдая ждали.
Алгару своего не зря
В скачки не пустил калдай.
Он так поступил тогда,
 Когда узнал,Ю что Акулу
В скачи пошлет Манас.
Расчет Конура очень прост —
Манаса со слабого коня
Не только выбьет из седла,
Но и уверен, что убьет.
И вот выходит на майдан 
Конур, под ним — скакун Алгар,
За поясом — острый меч,
В руке — боевое копье.
На гарцующем Алгаре,
Во взгляде с огоньком,
Вызывает Манаса на бой,
Биться на копьях его.
На шею накинув ремень,
Умолял Манаса Алман:
«Соперник мой, вечный враг,
Сам нарвался сей Конурбай,
Такой не выпадет шанс,
Уступи мне его, Манас!
Я пойду вместо тебя,
Благослови ты меня!
Не откажи мне, брат!
Злой Манас, не в себе,
От обиды он помрачнел,
Лик его потемнел.
Огорченье свое не скрывая,
Зубами Манас заскрипел,
Своей простоте сожалел:
— Предупрежден был бы я,
Что выйдет Конурбай
И вызовет меня.
Уккулу не пустил бы я!
Ведь я недооценил
Храбрость кытайского калдая!
Буд-то тайны нет для врага —
Какой недогадливый я?!
Заботливо подошла
Жена Манаса Каныкей,
И сорок молодух — за ней.
Акаяр несет ак-олпок,
Сшитый батыра женой,
Чапан с броней боевой
Надев на него ак-олпок,
Грустно молвила Каныкей:
— Могучий мой господин,
Наденьте, и будете не ранимы
При сражении эр-сайыш.
Шесть лет батыра жена
Ак-олпок для мужа ткала.
При сражениях не пробьешь
Ни копьем, ни пулей его.
Сталь залита в нем,
Сулемой он закален.
А поверх ак-олпока жена
Подпоясала Бозкисе —
Патронаж мужин боевой.
В ак-олпоке Манас
Вскочил на коня без седла.
Среди двенадцати ханств
Он себе коня выбирал.
И на Алмана Сарала
Выбор Манаса пал.
У Алмана тулпара Сарала
Копыта крепки, круп широк.
В бою он истинный друг.
Поджары ноги коня,
Крепка гибкая спина.
Да, на нем бы идти только в бой,
Не нужен Манасу иной!
Но просит Манаса Алман
Поединок ему уступить:
— Леопард Манас, друг ты мой.
В просьбе мне не откажи.
На эр-сайыш вышел враг мой,
Позволь мне биться с ним!
Он с детства завидовал мне,
Уничтожить пытаясь меня.
Живет в каждом из нас
Лютая ненавистная страсть,
В душе моей гнев велик,
Брат, уступи мне турнир,
Если дружбою дорожишь,
Дружбой моей и твоей!
Умоляю, не откажи.
Из-за них изгоем я стал,
Сколько раз он меня уничтожал!
— Храбрейший ты мой, Алаке,
Ты ставишь меня в тупик,
Высмеют нас враги:
«Азизкана Алман сбежал,
Средь брутов спасенным не стал,
На погибель ими придан».
Посмешищем станут кыргызы,
Злорадствовать будут кангайцы.
И за тобою повсюду
Злые сплетни следовать будут.
В бой тебя посылая,
Мы себя унижаем.
Посмеется над нами враг,
Мол, испугавшись Конурбая,
Шкуру спасал Манас.
Если не я, а выступишь ты,
Позор ждет тебя и всех нас!
Ты лучше, брат мой Алман,
Сраженья свидетелем будь,
Ведь опрометчиво я
Отпустил на скачки коня.
В бою крепок твой конь,
Как Аккула, верный друг мой.
Мне займи своего скакуна,
Посмотрим на что тогда
Способен Конур, мой враг.
Манасу Великодушному,
Великому воину, другу
Алман не смог отказать,
И тут же, сойдя с коня,
Отдал батыру Сарала.
Дед Кошой и хан Бакай,
Стар и млад бога молили,
Манаса все благословили,
Чтоб в бою он победил
И честь кыргызов защитил.
Сын Алооке Конурбай
На статном Алгаре восседал,
Крепко повод златой держал,
Готовый сразиться с Манасом,
Бой на майдане ждал.
И тогда подумал Манас:
«Уважать должен хана хан,
Чтоб победы добиться,
Легкий путь не годиться.
Пусть первым он нападет,
А удар должен я принять».
И крикнул потом Манас хан:
— Ну, кангай, черед за тобой! —
В ожидании удара встал.
Конур на коне рванул,
Пику в батыра вонзил свою.
Манас же подставил щит,
Сломал пику Конур,
Манаса он не свалил.
Огорченно Конур застонал,
В ожидании удара орал:
— Бурут, бой за тобой! —
Да, нрав у батыра такой.
Еще долго бились они,
Не зная усталости, страха.
Тридцать раз на друг друга шли,
Шестьдесят пик сломали они.
Мчал Конур на Алгаре,
Восклицая: «Мендю! Мендю!»,
И направял на Манаса
Пики своей остриё.
И от удара Конура
Чуть было Манас не упал.
В тот же миг оправился он,
Словно лев, развернлся, злой.
Тут Конурбай узрел,
Что Манас другим предстал.
Затрусил калдай, убегал.
Как стрела, Манас, вмиг догнал
И ударом в бок наказал.
Как гора, рухнул калдай,
Помчался Манас к Алгаре,
И добытый трофей-коня,
В поводу повел скакуна.
Но поверженный Конурбай,
В слезах на колено пал,
Молить победителя стал:
— Будь другом, коня мне верни!
Вдалеке кто-то бежит,
То Алманбет кричит:
— Соогат, Манас! Постой!
Соогат! Пусть конь будет мой!
Пока Алманбет бежал,
Подумал батыр Манас
«Чужой конь — еще не добро,
Чужой халат не к лицу.
У достойного богатыря,
Отнимать негоже коня.
Не делает чести то мне,
Лучше верну скакуна!» —
Унижая калчу, Манас
Бросил повод небрежно коня:
Бери, скакун снова твой!
За великодушный жест
Бросил Алман упрек свой:
—  Что же ты натворил,
Такой трофей воротил?!
Манас, ты силен, да силен,
Но мудростью обделен!
Мне б коня подарил,
Я б калче отомстил!
И пока живет Конурбай,
Не видать кыргызам добра!
Обернется все же бедой
Твоя щедрость, друг мой!
