РОЖДЕНИЕ БОГАТЫРЯ

С тех пор, как закончился той,
Где разгадали сны,
Быстро два года прошли.
Вот и узнал народ,
Чыйырды, мол, ребеночка ждет.
Не тянет ее к еде,
Но хочется кушать ей
Только лишь сердце тигра!
Суждено ей, значит, родить
Необычного батыра.
День и ночь нудит она,
Нет Жакыпу покоя и сна.
Бадалбай-табунщик узнал,
Что калмыкский мергенчи
Тигра в горах пристрелил.
 - Вот золота слиток, возьми,
Убитого тигра найди
И сердце его принеси! – 
Трепетала Чыйырды.
За услугу он золото взял.
И в горы Бадал поехал.
День прошел, ночь пришла,
В пути он заночевал.
На второй день Бадалбай
Тушу в горах нашел.
Закоченела она,
Но он ее распорол
И сердце из туши достал.
Поехал обратно домой,
На пути же встретил людей,
Кобылу те резали.
И Бадалбай решил взять
Кобылиное сердце, чтоб
С Чыйырды шутку сыграть.
Пополудни Бадалбай
Прибыл с двумя сердцами.
С улыбкой встретив его,
Чыйырды Бадалбаю сказала:
- Сын мой, дорогой Бадалбай,
Разве два сердца у тигра.
Иль пулей одной охотник
Разом двоих завалил?
А может ты мне преподнес
Не тигриное сердце вовсе,
Чтоб мученье не прекратилось?
- Сердце кобылы - одно,
Другое сердце тигриное,
Лечебное что ли оно?.. – 
Любопытствовал Бадалбай.
Дородной походкой сама
Чыйырды к речке пошла.
В ведро воды набрала
И в медный котел налила,
Крышкой накрыла его.
Когда сварились сердца,
Не поделившись ни скем,
Съела оба сердца сама
И желание утолила.

*    *    *
С того дня, как зачала,
Девять месяцев спустя
И спустя еще девять дней
Начались схватки у ней.
Кобылу белую изловили
И в жертву родам ее приносили.
Из очога на тундюк
Бакан золотой прибили.
И держась за него рукой
В схватке она стонала.
Бабы вокруг собрались,
Помочь роженице брались.
Вдруг шевельнется дитя
В утробе у матери,
Мутнеют у ней глаза,
Будто смерть уже подошла.
И пуговки с треском рвутся
На белдемчи байбечи.
Представить она не могла
Такого мучения:
- О, боже! Я умираю!
Ужели жестокий плод
Убийцей моею станет?!
Мужа моего тогда
Ожидает какая судьба?!
Семь дней баба страдала,
Помощницы уж устали:
- На исходе схватки, видать,
Должен родиться дитя… -
Соседа жена Бердике
Готова ребенка принять.
А Акынбека жена
Баю спешит сообщить,
Жене, мол, вот-вот родить.
Как только Жакып весть узнал,
Заплакал, в волнении сказал:
- Долго бездетным я звался,
Сколько лет ждал я дитя!
Я сорок крепких бышты
За суюнчу привязал.
Вдруг услышу благую весть,
Что будет сын у меня,
Может сердце мое разорвется.
Чтоб насмешек мне не видать,
Уйду я подальше с глаз,
Благую весть буду ждать.
Но девочка если родиться,
Пусть никто не ищет меня.
А если сын, то скачите,
Ищите меня и найдите
И суйунчу получите!
Жакып бай сам удалился,
Оставив в аиле народ.
Увидел табун свой вдали.
Во главе – самец Жоргобоз, - 
И саврасая кобылица
То ляжет, то встанет – она
Собирается ожеребиться.
«Жеребца коли родит,
Кличку я дам Айманбоз
И сыну его подарю.
Дай только Бог, чтоб жена
Наследника мне родила.
Сбудется коли мечта,
Вожака несметных коней
Камбарбозом я назову,
Вместо прежнего Жоргобоз. – 
И спешно сошел бай с седла,
Чтоб жеребенка принять.
Оставим Жакыпа в горах,
Пусть с табуном он будет пока.
Посмотрим, что с Чыйырды.
Не слышал никто, никогда,
О том, чтобы чья-то жена
За семь дней и ночей
Родить дитя не смогла.
Двенадцать натуженных баб
На живот давили, пока
Не вышла из чрева вода,
И сразу же вышел плод.
На округу он всю заорал
И в зажатых своих кулачках
По горсти крови держал!
- Ну, кто там? Мальчик иль дочь,
Бабы, скажите скорей, – 
В тревоге молвила мать.
Когда увидала чочок,
Хоть дитяти, но мужий стручок,
Потеряла мать сознание,
Лежала совсем без дыхания.
Мысль о нечистой силе,
Задавившей роженицу,
Перепугала всех баб.
Но пришла байбиче в себя:
- Перестаньте, бабы, галдеть,
Лучше еще раз проверьте,
Кто ребенок-он или она!
С земли поднимите-ка,
Жена дамбылды, ты сама
Пуповину разрежь малыша!
Решила Канымжан взять
Малыша, чтоб запеленать.
Но выдернул руку малыш,
Будто взрослый мужик.
И закричала она:
- О, боже! Я боюсь его!
Он непростой ребёнок,
- Будто ему тридцать лет!
Типун тебе на язык!
Ты сглазить можешь дитя!
Коль не в силах его удержать,
Отойди-ка от малыша!.. – 
Бакдоолет сказала со зла,
Ребенка с земли взяла,
Но с трудом его подняла:
«Создатель его нам послал,
На счастье народа, видать!» - 
Поцеловав его в лоб,
Масла два-три кутыря
Младенцу засунула в рот.
Чыйырды сына взяла,
Правую грудь дала.
Молоко сначала пошло,
Водою затем прыснуло,
Следом кровь полилась,
Чуть не скончалась мать.
*    *    *
Оставим ее с сыном здесь,
Об отце получим весть.
Мужского рода стар и млад
Помчались в горы и поля,
Чтоб о сыне весть подать,
Солидный суюнчи чтоб взять.
Но найти никто не смог
Жакыпа бая-старика.
Домой спешила Сулайка,
Шагом быстрым семеня.
А в юрте Акбалта один был,
Молча, хмуро он сидел.
Разозлилась Сулайка,
Запинаясь, молвила:
- Ты что, старик, совсем сдурел?
Сорок отборных бышты
За суюнчи назначены.
Хотя бы одного из них,
Взять что ли негож ты?
Или ты богач, совсем
Не нужды тебе не в чем?!
В гневе глянул Акбалта
На старую жену свою:
 - Побойся бога, Сулайка!
Здесь люди разные живут,
Рабов тут столько и жулья,
Босяки, вон, скот пасут,
Голодные и без жилья.
Куда я с ними побегу,
И что от них достану я?!
В поисках мчаться на коне,
Старуха, сил не хватит мне!
Ты рожать ей помогла,
Неделю целую без сна,
И что за это ты сама
Домой в награду принесла?!
- А вот подарочки мои! – 
Сказала мужу Сулайка,
Небрежно бросив перед ним
Два чапана и элечек.
Пришлось бедняге Акбалте
Конягу Кокчолок седлать,
Отправился, сидя в седле,
Жакыпа на жайлоо искать.
А в это время бай Жакып
Недалече от аила,
В в падине, средь камыша
За жеребенком ухаживал.
Послед и слизь с него снимал.
Почистив ноздри, уши, рот,
Поставил на ноги – и вот
Жеребчик к вымени припал.
И Акбалта тут заорал:
- Суюнчи, бай, Суюнчи!
Радость я тебе несу!
Чыйырды на старости лет
Львенка вынесла на свет!
Жакып, услышав эту весть,
Сознанье чуть не потерял.
- За добрый суюнчи тебе
Кошелку золота даю,
Еще бери девять коней
Из Камбарбоза табуна!
А теперь, друг, поскорей
Нам надо ехать к Чыйырды! – 
Оба довольные собой
Галопом двинулись домой.
*    *    *
На коленях с малышом
В юрте Чыйырды сидела,
Накинув шубу на плечо,
Всю расшитую жакутом.
Как похорошела она,
Румянцем пылало лицо.
На руки бай взял малыша,
В слезах весь, но гордо сказал:
 - Вот какой сын у меня!..
В объятьях счастливого отца
Ребенок стал дергаться.
Бай Жакып на него глядел,
Оценивал про себя:
«Лоб широк, туга голова,
Во всем теле мощь видна.
Нос с горбинкой и острый взгляд,
Глазницы его глубоки.
Губы толстые, грозный вид – 
Признаки доблести.
Ладони его широки – 
Значит, щедрым малыш рожден.
Как у волка, уши коротки,
Как у льва, грудь широка.
Упруга спина, кость крепка,
Словно в нем сила слона.
Бог мне сына послал,
Благодатного знака.
Теперь я у Бога прошу,
Жизни долгой для малыша,
Чтоб он смог отомстить,
За униженья мои,
За все лишенья мои!» - 
Любуясь сыном, Жакып
Поцеловал малыша,
Прижимая сына к себе,
Объявил радостно всем:
- В честь рождения сына,
На низовьях у Уч-Арала
Летом устрою пышный той.
Гостей жду со всех сторон:
С Уральских гор до Иртыша,
С востока, где лежит Кытай,
С Тибета знатных созову.
Пусть люди отовсюду
Благословлять прибудут!
Летом бай водрузил
Свой родной стяг высоко.
Семьсот вырыли очагов,
И семьдесят кыргызских юрт
Варили мясо в казанах.
Много гостей собралось:
Манжу, калмыки, мангулы,
И казахи приехали,
Все кыргызы тут были.
Когда закончился той,
Состязанья, турниры, игры,
Вышел Жакып к гостям,
В подол чапана завернув дитя,
И с просьбою обратился,
Чтоб дали младенцу имя.
Все думали, стоя и сидя,
Как же ребёнка назвать.
Да, вот никто из мудрейших
Имя не смог ему дать:
Размышлять все устали,
Затылки чесали, молчали.
Вдруг скитальца, бредущего 
С посохом, они увидали,
 Молвил скиталец слова:
- Разрешите мне сказать,
Имя младенца назвать…
- Назови! – закричала толпа.
Говорит дервиш тогда:
- Первым звуком пусть будет «Мен»,
Образ посланника Бога,
Означающий пророка.
В середине пусть будет «Нун»,
Образ святой доброты.
И конечным пусть будет «Син»,
Образ могучего льва.
Вместе сложите три слога,
Услышите слово «Манас».
Имя это, словно гранит,
Навсегда нам Бог сохранит! –
Дав имя младенцу «Манас»,
Прокричав трижды «алас»,
Чтобы Бог хранил малыша
Во всех деяньях его,
Исчез дервиш вмиг с глаз.
Когда все гости разошлись,
Лишь кыргызы остались,
Мудрый Акбалта сказал:
- Милостив Создатель к нам,
На родину вернет Он нас.
Там, где земля наших отцов,
Снова, кыргызы, будем жить!
Вот, наступает, мой Жакып,
Предопределений ночь,
В будущем ожидают нас,
Кыргызов, благие дела!
Но не дремлют наши враги,
На днях я весть получил
От осведомленных людей
О том, что подлый Эсенхан
От прорицателей узнал,
Что у кыргызов, у нас,
Родится батыр Манас.
Кыргызов он объединит,
Врагов в боях победит,
Походом пойдет на Кытай,
Бейджин-Ближний разгромит.
Велел коварный Эсенкан
Дитя, что зовут Манас,
Разыскать и младенцем убить.
А потому вас прошу
Мальчика Манасом не звать.
Пока он не подрастет,
«Большой Балбес» будем называть.
Но когда он подрастет,
Щит и меч в руки возьмет,
Имя ему мы вернем,
Манасом вновь назовем! – 
Так кыргызам наказ был дан,
Что мальчик тот не Манас,
А Большой Балбес его звать.
