ВЕРОЛОМНЫЙ УДАР КОНУРБАЯ

Умудренный опытом Бакай
Кыргызов-родичей собрал,
Братьев по оружью звал,
Всем напутствие сказал:
— Слушайте меня, народ,
Поминки скоро пройдут,
Но кончиться могут бедой!
Восьмой день, как ушли скакуны,
Возвращение сегодня, ждем.
Жаждут крови наши враги,
Хотят нам отомстить.
Надо быть нам начеку,
Чтоб не помешали враги
Скакунам нашим в пути,
Ведь наши идут впереди!
Я предлагаю Алману
Облачиться в китайский наряд,
На языке кангайцев
Поддержи криком коня,
Что победа за нами была!
Коль мы не будем хитры,
Погубит Конур скакуна.
Аккулу ты поддержи,
Но не спутай, смотри,
Акулу, тулпара Манаса,
С Ач-Бууданом Жолоя.
Словно два полевых зверка,
Похожи два скакуна.
А вы, сорок чоро-мужей
Седлайте лихих коней.
Лишь к финишу кони придут,
Погоняйте тогда Аккулу.
Коль Акула победит,
Тогда будет нашим приз!
Гордые мудростью Бакая,
Щедростью его окрыленные
Сорок чоро помчались
Навстречу к байке Алману (Аламан-байге?).
А китайский торе Конурбай
В злобе ярой сказал:
— Буруты лишь побеждали,
Призы все себе позабрали!
Ничтожные кыргызы
Нас всюду опережали!
Великий огонь китайский
Неужели навеки угаснет?!
Первого коня бурутов
Покалечьте, путь преградив.
Пусть победа будет за нами!
Мы поминки эти разладим,
Затеем скандал и войну,
Пустим их по миру!
Водруженное ими знамя
Мы на землю повалим!
Нами ставленые люди
Ими править будут повсюду!
Надо нам помешать
Детям их возмужать!
В службе кто преуспевает,
Того сразу уничтожать!.. —
И слова Конурбая
Подняли мужей Кангая.
В снаряжениях боевых
На коне вскочили они,
И будто в атаку пошли,
Поднимая копытами пыли,
Помчались они туда,
Где к финишу шли скакуны.
По совету Бакая Алман
Одев китайский халат,
А Сарала, чтоб не узнали,
Попоной шитой накрыв,
Сквозь кытайцев шагал,
За поясом меч Жойкума,
Готовый к сраженью, держал.
Ханская шапка на голове,
На ней изумруд блистал.
За своего его приняв,
Кытайцы кланялись ему,
Как хану почетному.
На небольшом холме
Остановился Алдман,
И в бинокль смотрел он вдаль:
Пустыня лежит пред ним,
Вдали стелется пыль,
Приглядевшись, узнал,
Впереди акула бежал,
К голове уши прижал,
Словно птица, летел.
Копыта землю разбивал,
Акула всех обогнал.
Следом, как вьюга вьется, —
Жолоя скакун несется.
Ач-Буудан и Аккула,
Словно два брата близнеца.
Впереди вражья засада,
Аккулу ждет там беда.
Вот-вот появится калча,
Конец света наступит тогда.
Чтоб запутать кангайцев,
Крича клич кытайцев,
Алманбет Акккулу гнал,
Будто Ач-Буудан то бежал.
Поддались кытайцы обману,
Алмана они поддержали.
Вместе с ним Аккулу подгоняли.
Впереди широко шагая,
Аккула быстро бежал.
Манаса коня подгоняя,
Алманбет и кангайцы
То по-манжуйски кричали,
То по-калмыкски орали.
Затея эта Алмана
Удалась на славу.
Но вскоре калмыки, кытайцы
Обман се распознали.
Мчался Аккула впереди
По берегам реки,
Сорок друзей Манаса
Коня охранять примчались.
Крчали они: «Манас!»
И мощный скакун Аккула
Первым к финишу прибежал.
В ярости Кон кричал,
Будто нечисть жену обуял:
— На весь мир опозорен я,
Ни один приз я не взял!
Что ждем?! Не устроим ли мы
Кыргызам ярой резни?!
Пока счастливые кыргызы,
Позабыв про все на свете,
Победу отмечали.
Манжу, калмыки и кытаи
Все добро разворовали,
Что для призов предназначалось.
Лишившись всех призов,
Сами хозяева-кыргызы 
В итоге ни с чем остались,
Так кангайцы поиздевались.
Конурбай, кытайских хан,
И Жолой, калмыкский хан,
Вождь солоонов Ылама,
И все ханы кагайских племен
Подняли свои войска.
Вилась пыль над землей,
И кытайцы гурьбой
Над кыргызов пошли,
Как нашествие саранчи.
Обрушились, как ураган,
Горела земля и арена,
Где пожали кыргызы славу,
Где были поминки по хану.
Жолой насилие учинил,
Жестоко Конур отомстил.
Мирно живущих людей
Табуны лошадей
И призовых скакунов
Угоняли враги в Кытай.
Кто жалостливо молил,
Тот крепко связан был.
Кто противиться посмел,
Тот обезглавлен был.
Тех, кто границу стерег,
Уничтожили яро враги.
Разрушены юрты валяются,
Дымятся всюду очаги.
Не доедены блюда, разграблены,
Дастарканы не убраны.
Во главе народа кангайского
Хан Конур и Нескара
Табуны гнал кыргызские!
Далеко от погони ушли,
Их не догнать, увы!
Вероломный удар нанесли!
Люди в страхе бежали,
Что случилось, не понимали.
Свалены юрты, всюду добро,
Словно здесь ураган прошел.
Над девами надругались,
Словно добычу, угнали.
Опустошен Каркыра,
Край цветущий еще вчера.
Конурбая месть страшна,
Манаса в ярость привела.
Крепко зубами скрепя,
Сказал землякам Манас:
— На Жылгындуу брегах,
В прекрасной долине Талас
Мы мирно жили вчера.
И когда рядом со мной
Батыры, как верный Алман,
Как опора моя Чубак,
Думал — не одолеет враг.
Уготовили поминки приз.
Где вы, сорок друзей моих?!
Пора судьбу испытать —
Что на роду узнать!
Коли выбор пред нами стоит,
Смерть или в рабстве жить?
Не на жизнь будем биться, на смерть!
На вероломство врага,
Чем мы ответим, друзья?
Мы не станем молчать,
Местью будем мы отвечать!
До Кангая за ними дойдем,
А кытайского главаря
В Кытае самом убьем!
Иначе нам никогда
Свободы, увы, не видать!
Коль предсказана смерть судьбой,
Позорного нет ничего!
Судьбу нам не обмануть,
Тропу ту не обогнуть!
Коль промолчим сейчас,
Враг примет за трусов нас,
И с силой вернется большой.
Мой смелый кыргызский народ,
Все на борьбу, вперед!
Время честь защищать
В великий поход выступать!
Мудрый аба Бакай,
Поход ты возглавляй!
Кыргызы разграблены,
Поминки оплеваны!
Что ж мы смолчим,
Или врагу отомстим?!
Одобрив Манаса слова,
Словно сдвинулась с места гора,
Переполнив долину Кеген,
К выступленью готовы войска.
И тогда промолвил Бакай:
— Хорошо подумай, Манас.
Если в этот поход,
Нас твой яростный гнев поведет,
Ты себя погубишь, народ.
Вслед за нашими табунами,
Мчась по следу конурбая,
Мы окажемся в их стране,
Не на родной земле.
Земляки погибнут без нас.
Лучше вернемся в Талас,
Шесть ханов оповестим,
Их на совет пригласим.
Должны поддержать они нас.
И с большими войсками
Встретимся мы с врагами.
Будем, Манас, едины!
В единстве ведь наши силы!
И сокрушим врага —
Земля будет защищена!
Но если сейчас побежим,
Лишь глупости мы натворим! —
Сказал так людям Бакай,
И все согласились с ним,
Как мудрый совет приняли.
Так по хану Кокетею
Поминальный закончился пир,
Известным став на весь мир.
*   *   *
Но кытайцы оскорблены,
Ведь им не достались призы.
Подавленный Конурбай
Жолою и Нескаре
Раздраженно сказал:
— К кыргызскому хану Манасу,
Мне не унять вражды,
После тоя в позоре мы!
Мы к народу пойдем,
И во главе с Эсенканом
Всю знать мы созовем.
Войско сильное соберем,
На бурута войной пойдем!
Кромешный устроим ад!
Перебьем всех подряд,
Не щадя жен и детей,
Не смотря стар или млад!
До нитки разграбим их,
Все, что не горит, поломаем,
И пепла им не оставим! —
Конурбаевы слова,
Пришлись по душе друзьям.
И обнажив мечи,
Отомстить поклялись они.
И по пути в Кытай
Лишь о предстоящей войне
Нескончаемые разговоры
Были у этих друзей.
*   *   *
Шестьдесят кытайских родов,
О каждом особый рассказ.
Батыров батыр Конурбай
Имеет большие права.
Но главнее всех Эсенкан,
Явился к нему Конурбай,
О кыргызах он рассказал.
И со всех кытайских краев,
Несметное войско собрал.
Кого только нет в войсках:
Тут и лучники-великаны,
Коль пущена с силой стрела
Дней десять в полете она;
Неудержимые силачи,
С юрту их молоты;
Словно смотровые башни,
Тут огромные великаны,
С десяти саженными мечами;
Тут, не зная езды верхом,
Семимильным идущие шагом;
Тут и меткие стрелки
С ружьями за плечами.
Командуют всеми войсками
Из кытайцев Конурбай,
Сын Кырмызшаа Мурадыл,
В лисьей шапке Нескара,
От калмыков Ушан,
Черночубый Бороончу,
От кангайцев Оронгу,
Престарелый Алооке,
Жолой с нравом свиньи,
Токшукера Бозкертик —
Военноначальники все.
Вспоминая о боге,
Идолу местному помолились,
Мыслями о походе делились.
— Как нам быть, богатыри? —
В итоге сказал Эсенкан. —
Побольше воска соберите,
На чантуу походом идите!
Кыргызов, чтоб истребить,
Врасплох их захватите!
