ЗАГОВОР КЫРГЫЗКИХ ХАНОВ

Вот и поминки по хану прошли,
Знатным был гордый Манас,
Тоем старец Кошой заправлял,
Народу тьма собралась.
И стал Манас там всем заправлять,
Одних ругал и бранил,
Не щадил Манас стариков и юнцов,
От обиды рыдали одни,
А других Манас почитал, баловал.
И стали поминки тогда
Для сорока кыргызских племне
Не в радость — кошмар и беда.
А у истока реки Балыкты,
На Карасазе у Аныра
На низовьях реки Сары-Кол
Прибыли шесть ханов на той.
Заставили ханы Тоштюка
Устроить для ханов пир
По случаю освобождения
Из-под земельного заточения
На поминках на Каркыре.
Ханы играли, ели и пили
И как будто невзначай 
О неприятном заговорили:
— На поминках по Кокетею
Мы позор и горечь пожали.
От Манаса и старца Кошоя
Унижение лишь познали.
Сей Манас безмерно зазнался,
Ему имя — услада для слуха.
Как чанач раздуваются ноздри,
Лишь «Манас» произносится вслух.
Лишь подумайте, как возвеличил
Он скитальца бродягу Алмана!
Из простого вояки кангайцев
Он сделал кыргызского хана!
Смутьяна, изгоя Китая
Наделил он всеми правами.
Лелеет Манас Алмана,
Чубака и Сыргака.
А нас за людей не считает,
Рядом с ними и в грош не ставит.
Одного мы предка сыны —
Великого Тенгри рабы!
Коль не справимся мы с Манасом,
Коль супротив не пойдем,
Не будет нам больше спасу,
Мы власть ему так отдаем.
Терпеть Манаса побои
И несправедливую брань,
Разойтись, не ответив силой,
Никуда не годится, друзья!
Лишь братья собрались сегодня:
Тут Эштека сын Жамгырчы,
И старейшина наш Музбурчак,
И казахский здесь хан Кёчкё,
Санжыбек из Андижана,
Хан Урбю из рода кыпчак,
Эр Тошюк, сын Элемана.
На пиру никому из нас,
Рта раскрыть не давал он,
И воли не дал Манас.
Попытался бедный Урбю
Слово свое сказать,
А Манас при черни всей
Ударил камчой по голове.
Унижал при всех, оскорблял,
Не только его, но и нас!
Зачем же его боятся?
Или владеет Манас
Войском мощней, чем у нас,
Людьми храбрей и умнее?
И мужеством превосходит
Манас нас в душе своей?
Иль высоко в небесах
Сила Манаса хранит?
Отчего же он выше стоит?
Давайте, друзья, поглядим,
Чем так искусен Манас,
И если час предрешон,
Загянем смерти в глаза.
Гонца с письмом мы пошлем,
Сюда его пригласим,
Как только появится он,
Войска его раздробим,
Не позволяя общаться.,
Тогда растеряется он,
Покажем, как издеваться!
Всех беков его перебьем.
Пусть будем в кошмарах сниться
Всю жизнь ему затем!
Только так сможем его
Уму-разуму научить.
Пусть раз навсегда запомнит,
Что есть кому с ним тягаться.
Пусть знает место свое!
Перебьем его сорок чоро,
Не жалея жен и сестер,
Угоним у них весь скот,
И Манаса разграбим!
Потом стариков накажем: 
Катаганова сына Кошоя,
Ооганцев хана Акуна
За то, что они с Манасом!
А кто уговор нарушит,
От цели кто отойдет,
Того покарает Небо,
Того уж могила ждет!
Так шесть ханов поклялись,
Бурно высказались.
Отправить к Манасу решили
От каждого по послу:
Того, кто силен и могуч,
Кто перед врагом не струсит,
Кто красноречив — 
Таких мужей отобрали,
Посланцами их избирали.
