ПРИБЫТИЕ ПОСЛОВ К МАНАСУ

В крепости со златыми вратами,
Во дворце у Каныкей
Справа от батыра Манаса
Сидели тридцать два хана,
Слева от Манаса — чоро,
Сорок его богатырей.
А сам — на троне златом,
Испытывая уваженье, почет.
И с булатными мечами
Шесть тысяч стражей стояли,
Крепость кругом окружали,
Зорко град охраняли.
Стены бронзовые высоки,
Желоба железные — арыки.
Грозный облик узрев,
Лишились рассудка послы.
Приуныв, остановились они,
Не зная что делать, стояли.
Не ведая, как зайти,
Они в смятенье пришли
И, вспотевши от страха,
Мучительно долго стояли.
Главный страж у ворот,
Из казахов Жоорончу,
Шестерых тех узрел,
Догадался он, кто они.
И, пригибаясь, спешил,
Манасу о них сообщил:
— О, мой султан, у врат
Шестеро пришлых стоят.
Я таковых не признал,
Издалека, видно, пришли,
Усталые их скакуны.
Сразу все понял Манас,
Дрогнул его жесткий ус,
Но рассмеялся вдруг враз:
— Если так, мой Жоорунчу,
Послушай, что я скажу,
Караванщики мне говорили,
И приезжие сообщили,
Будто шестеро ханов,
К Тоштюку прибыв на той,
Держали совет меж собой,
Чтоб отобрать мою власть,
Тягаться решили со мной!
От них прибыли послы,
Лазутчики с умыслом злым?
Свою смелость им покажи,
Учтиво их все же прими,
Пусть увидят приличье твое.
Выслушав ханский наказ,
Ответил ему Жоорунчу:
— Да будет так, господин! —
И, пятясь назад, вышел он.
Барабан во дворце загремел,
Ворота настежь раскрыли.
На поводьях у каждого посла
Повисли по два палача,
С булатными мечами,
С блестящими шлемами.
Познав непомерный страх,
Сидят послы на конях.
Палачи их стащили,
И подталкивая вперед,
Бежать заставили их!
Перепуганных послов
К Манасу приволокли.
Посланцы, поспешно в испуге
Приветствие пролепетали.
Но молчание лишь в ответ,
Ни слова не прозвучало,
Будто их и не встречали.
Лишь ответил мудрый Бакай
На приветствие и замолчал.
Кроме него во дворце
Никто ничего не сказал.
Нарушил тишь Ажибай,
Гневно, сердито сказал:
— Зачем приехали вы?!
С какой целью пришли?!
Бедняги совсем растерялись,
В затруднении оказались,
Где уж теперь им гордиться!
В смущении они искали
В мешках что-то руками.
И ханское посланье
Неловко они достали.
Дрожащей рукою один
Послание льву протянул.
Стройный ладный батыр Сыргак
Величаво с места встал,
Спокойно к послам подошел
И послание ханов взял.
Достойно к Манасу принес,
Перед ним развернул его.
Могущественный Манас хан
То письмо прочитал,
Усмехнулся криво в усы:
— Задираются, беки мои,
Видно бог мне их ниспослал.
И то, что просил у Небес,
Исполнилось на земле.
Бог ниспослал мне вас! —
Возрадовался Манас,
Ни слова он не сказал.
Повелел послов увести,
В одном из дворцов разместить.
Шесть дней с той поры прошло,
За ними настал день седьмой.
Ко льву Манасу-батыру
Вскоре подвели их.
Построили их вряд,
И на каждого посла
Надели десять одежд,
Шестьдесят сарпай — послам в дар.
Так храбрейший Манас
Великодушие показал.
То были не все дары,
Он шесть скакунов подарил,
Еще шесть аргамаков —  в дар,
Затем посланье вручил:
— Возвращайтесь домой послы,
Передайте, что видели вы!
Когда вернулись они,
В золотой чалме Музбурчак
Спешит задать им вопрос:
— Ну, что сказал вам Манас?
Тогда ответили послы:
— О, повелители, вожди,
Да, чтоб пропал ваш Манас!
Никто не даст вам овеет,
Какой же он человек!
Когда туда мы пришли,
Нас заперли они.
Шесть дней взаперти держали,
Пищей разною угощали,
Но вырваться мы не смогли.
Не проронил Манас
Ни слова в присутствии нас,
Чрез шесть дней нас отпустили,
Каждого из послов,
Одеждами одарили,
На шесть скакунов усадили,
Стоят они во дворе,
Вручил он послание вам.
Вот оно, сам Манас передал! — 
Так посланцы сказали,
Развернув письмо, передали
Шести разным ханам.
Держа письмо пред лицом,
Читал грамотей его:
«Я, кровожадный Манас,
Подумайте еще раз!
Вы, разумные ханы
Со своими войсками
Прибудьте быстро ко мне!
Даю вам лишь сорок дней,
Чтобы прибыть успеть.
Кто приедет не в срок,
Тому уничтоженным быть!
Письмо это прочитали,
Шесть ханов в молчании стояли.
Ни «да», ни «нет»  в ответ,
Тяжко у всех на душе,
Тоска ханов съедала.
Вдруг взорвался Тоштюк
И высказал, что накипело:
— Как же ничтожны мы,
Не владеющие словами.
Пусть Бог нас покарает,
Во главе с Музбурчаком!
Хан заботой о людях живет,
А вы лезете на рожон!
Вдруг разозлится Манас,
Несдобровать всем вам!
Один на востоке правит,
Другой — на западе хан —
Но взъелись вы на Манаса,
Ваша спесь и погубит вас!
Вдруг хан на Аккуле
Придет к вам с мечом в руке,
Кто против отваги его
Из вас сможет пойти?!
Что захочет он, то добьется,
Приказ его не рушим,
Иначе он вас осрамит.
Нет крови, что не пролить,
От смерти не убежать,
Глупо ее бояться.
Позора чтоб избежать,
Рискнем и со всеми войсками
К нему отправимся, ханы!
Он повелел: «Прибыть!»
Так достойно прибудем.
Коли нерешительны будем,
В дураках останемся мы!
На том ханы и согласились
И по домам торопились.
И в условленный день,
И в назначенный час
Сын Элемана Тоштюк
Поднял над крепостью стяг.
Собрал он богатырей,
Войско в сто тысяч тумен
И отправился к Манасу.
Со стороны Артыша
Шли в несколько тумен войска,
Впереди шел Жамгырчы,
За ним шел эр Тоштюк,
Третьим был эр Урбю.
Начав путь из Сары-арки,
Возглавив большие войска,
К Манасу спешил Кёкчё.
Из Коканда и Маргелана
Шел Андижанский Санжибек,
С войском в семь тюменей.
Тоже двинулся в путь!
О, как изменчив мир,
Музбурчак, Буудайыка сын,
Ссылаясь на дальность пути
С войском в двести тысяч
Тоже к Манасу спешил.
Раньше всех прибыл в Талас
Могучий батыр Жамгырчы
Семьсот тысяч воинов привел.
Войско батыра Манаса
Принято было Бакаем.
Вслед за ним показались
С золотыми знаменьями,
Восторженно крича,
Великие числом войска.
То были Тоштюка войска.
Бородой рыжей тряся,
На коне Сарала сидя,
Махая знаменем белым
Гостей Алман призывал:
— Хей! Тоштюка войска
Следуйте все за мной! —
Их куда-то повел за собой.
Из Мерке вихрем летел,
Подняв знамя с златым полумесяцем,
Восторженно крича,
Прибыл Урбю, сын Таза.
Его большие войска
Куда-то отдельно повел
Серек, один из чоро.
Из просторов Сары-Арки
С многочисленными казахами,
Запевая протяжные песни,
С войсками Кёкчё показался.
Войсками храбреца Кёкчё
Сыргак распоряжался.
Пыль по земле стеля,
Ханы шли один за другим.
Из Андижана войска и
Храбрый хан Санжибек показался.
Из дали Букарай-Шарыпа,
Из разрушенного Чамбыла,
Пыль до небес поднимая,
Музбурчак прибывал.
Обоих ханов встречали
Сын Акбалты эр Чубак,
Все сорок чоро-полководцев,
Старец Кыргыл и Бакай,
Воинов размещали
Общаться им не давая.
