ВЕЛИКИЙ ПОХОД

Заночевали войска,
И на заре по приказу они
В стройные встали ряды.
Выехал грозный Манас
На верном своем Аккуле.
Справа гарцевали от него
Не знающие поражения
Двадцать батыров-чоро.
Слева гарцевали от него
Не раз громившие врага
Столько же лихих чоро.
На других страх наводя,
Едут все сорок чоро.
В самую гущу войск
Въехав, остановился Манас.
Рядом верный Бакай,
Мудрый от бога хан.
В ханский синий добулбас
Ударил грозно Манас.
Страшен Манас, сердит,
Словно спустилась мгла,
Мечут искры его глаза,
Хмурится, словно туча.
Раздута верхняя губа,
В гневе отвисла нижняя,
Как у бешенного буура.
И свой строгий указ
Объявил народу Манас:
— Где же те шесть смельчаков,
Привести ханов этих ко мне! —
Злобно крикнул Манас,
Будто настал Судный Час.
Готовые покарать палачи
Кинулись ханов пригнать
Выражая презрение к ним,
Не слезая с коней своих,
Грубо звали их палачи.
Предчувствуя беды, в страхе
Пред Манасом ханы предстали.
Сурово он им сказал:
— В непреступном Бейджине
Конур собирает войска,
Готовит войну против нас!
Опередим мы врага,
В поход соберемся сейчас!
Чтоб враг нам жить не мешал,
Разгромить его мы должны,
На просторах его же земли.
Коль враг идет против нас,
Не будем мы ждать этот час!
Коль крови жаждет убийца,
Пусть крови своей и напьется!
Пора нам врага встречать
С вынутыми мечами.
Чтоб землю отцов защищать,
Мы смерти в глаза заглянем.
Готовы ли вы, друзья
В поход на Беджин выступать?!
Закаленные в тяжких боях,
В выступаем, друзья!
Ханы те перепугались,
Меж собой зашептались:
— Сами мы себя загнали,
В запертую клеть попали!
На самоубийство пошли мы!
Наши дети осиротеют!
Бедные женушки овдовеют!
Из-за нас пострадает народ!
Манаса мы загубить хотели,
Но сами загубленными стали!
Да пусть пропадет тот день,
Когда задумали заговор сей!
Не вернемся домой мы теперь!
— Чтоб сдохли эти ханы!
Из-за них все мы пропали!
— как жаль, мы и не ждали,
Но погибнуть нам суждено! —
Люди ропотно запричитали
Кругом рос шум и гул,
Пришел в смятение люд.
Манас появился на Аккуле,
Развевается стяг в руке.
Обут в воинские сапоги,
Меч булатный на поясе,
На боку — острый бердыш,
Сырнайза сжимает в руке,
Блестит Аккелте на стене.
Отвага в грозных глазах,
Как у тигра при броске.
Грозен, словно дракон,
Страха не знает он.
Вдруг яростно заорет
Нечеловеческим голосом.
Чист Манас, будто сплав
Злата и серебра.
Крепок он, как опора,
Что держит небеса.
Ярок он, будто соткан
Из солнца лучей и луны.
Его мощь и силу великую
Выдержит только земля.
Воодушевился народ
Глядя на предводителя:
— Когда рядом Манас,
Грешно бояться врага!
За Манасом готовы
Идти в поход хоть куда!
На врага мы пойдем,
Если нужно, умрем!
Отказать не решились ханы,
Возразить батыру не смели:
— Куда ты пойдешь, туда мы! —
Громко крикнули ханы.
Разъяренный батыр Манас
Успокоился и сказал:
— Раз так, поближе идите,
Печати свои несите! —
Писчий грамоту написал,
Каждый хан подписал,
Печатью ханской скрепил,
Тогда лев Манас сказал:
— После не смейте вы
Отступить, ханы мои.
Кто сделает шаг назад,
Того я догоню,
До смерти того забью,
Голову проломлю!
— Нет, не отступим, батыр! —
Говоря такие слова,
Повиновались они.
И в этот момент Манас
Шести ханам сказал:
— Уважаемого Бакая,
Почитаемого средь людей,
Главнокомандующим изберем,
Пусть возглавит поход!
Известим о решенье народ!
Обрадовались воины все,
Побледнели те, кто трусливее:
— Верное вождь сказал,
Признаем мы Бакая,
Пусть воска он будет ханом!
Одобритель но или просто
Прокричали воины громко:
— Пусть нас Бакай возглавит,
Пусть походом он правит!
И тут Манас объявил:
— Мой нажитый табун
Со времен еще жизни в Алтае.
Он ваш целиком, берите,
Ничего не жалко, делите»
— Щедрому Манасу слава!
С радостью большие войска,
В восторге прокричав,
Помчались верхом к табунам.
Воину каждому досталось
По коню в поводу,
А каждое подразделение
По лошади взяло на мясо.
Вечерком конины наелись,
Спать-почивать завалились.
Чуть забрезжил свет в небесах
На шлемах воинов лихих.
На пиках острых заиграл
От солнца отраженный блик.
Как знак войны затрепетал
С древком зеленым красный стяг,
Чтоб видел и страшился враг.
От воинов идущих в бой
Дрожала почва под ногами.
А впереди на Аккуле,
С непробиваемым щитом,
С мечом названным Зулпукор
Во всем величии своем
Под флагом ехал Манас хан.
Как грозный селевый поток
Кыргызы двинулись в поход.
Звучали шутки, песни, смех,
Как будто вышли для утех.
Но тут заметили чоро:
Манас был мрачен, нелюдим,
Никто не мог общаться с ним.
— Что с вами, доблестный мой брат,
Печальны вы, в глазах тоска? —
Спросил шутливо Алманбет. —
А может, к самой искусной,
К дочке Темир-хана прекрасной,
К золоченому дворцу ее
На прощание завернем,
Благословенье получим ее?
Улыбнувшись, хан засиял,
Громко захохотал.
«Бабник наш богатырь!» —
Шептались друзья-чоро,
Что ехали возле него.
По направлению к Каныкей,
Развернул батыр скакуна.
И сорок богатырей
За вождем мчались, хохоча.
Навстречу им из дворца
Степенно вышла Каныкей
И сорок молодух за ней,
Как стайка белых лебедей,
В нарядах, шуршащих шелках,
С улыбкою на устах
Увидев томный взгляд,
Созвездье сказочных очей,
Манаса боевой отряд
Свалился со своих коней.
— На дальний путь рискнули вы,
Пусть вас сам бог хранит,
Пусть вас удача ждет! —
Прелестным тонким голоском
С грустью сказала Каныкей.
Спешиться мужу помогла
И во дворец белый свой
Открыла хану дверь она.
Сначала вошел сам хан,
А затем по старшинству
Вся дружина прошла.
Веселились и отдыхали
И Манас, и дружина вся.
Всласть и досыта наедались,
Из кумыса хмельной арак
Заиграл в крови у батыров.
И сказала друзьям Каныкей,
На душе что было у ней:
— Та страна, куда вы идете,
Издревле имя ей
«Барса-кетбее», что значит:
«Коль поедешь туда, не вернешься»
Не покорялась она.
Опасен поход на Кытай,
Далекий, загадочный край.
Там людей столько живет,
Как в муравейнике муравьев.
Доблестные мои,
Как рискован ваш путь,
Он изнурителен дальностью
И смертельной опасностью,
Чтоб каждый был не уязвим,
Я жилеты пошила с брони.
Приготовила Каныкей.
Для  всех чоро коней
Попонами крупы покрыты,
С тигриной шкуры пошиты.
Уздечки из серебра,
А седла из крепкого дерева,
Приторочены к седлам кольчуги.
Схожи все скакуны,
Словно братья они близнецы.
И как запасных коней
Поведут их в поход в поводу
Коневоды сорока мужей,
В пути будут сопровождать,
С батырами рядом скакать.
Поразились уму Каныкей
Сорок чоро-богатырей.
Но мудрая Манаса жена
Вот, что еще сказала,
Задуматься все заставляя:
— В Беджине погода сложна,
Восемьдесят дней пути 
Долгих ждут вас впереди:
Сорок дней будет длиться жара,
Столько же зимние холода.
Дни и ночи творила я,
Белые головные убора
Каждому из вас пошила я,
Чтоб спасли они вас от жары,
От пули ярой и от стрелы.
Наступят когда холода,
Согреют вас шапки тогда.
Подкладку у каждой я
Сшила из шкурки собольей.
Их с гордостью носите,
Как снежных гор наших символ.
Помните вы — кыргызы,
Не ронявшие смолоду честь. —
Сказав это Каныкей
В тревоге пустила слезу. —
Я скажу тебе, Алманбет,
Наши львы удалые
Отправляются на войну,
Пойдут в ногу со смертию.
Кто вернется, а кто нет,
Богу известно одному.
Вновь увижу я или нет,
Своего супруга-опору?!
А ведь он одинок, как и вы,
Одного его не оставляй!
А иначе великодушного
Навсегда потеряю я!
Алман, дорогой брат и друг,
Господин твой окажется вдруг
Без поддержки, один,
Окруженный врагами,
Верю — выручен будет вами.
При превосходстве врага
В стойкости вашей уверена я.
И ответил ей Алманбет,
Вспомнив жизнь свою:
— Не то говорите, жене,
Брат наш не одинок,
За ним — весь кыргызский народ.
Пусть от матери другой,
Но братья — Абыке и Кобош.
Кто есть у изгоя, меня?
Там предатель я, здесь — беглец,
А если придет конец,
Не буду я погребен,
Ни в краю родном, ни здесь.
Не могу оправдывать себя
За то, что сделал для Кытая я.
Сожжен мною мост дотла,
По которому смог бы пройти.
Нет назад пути у меня,
Никто там меня не ждет.
В Кытае объявлен я
Врагом своего народа.
Поругана честь моя.
Не сомневайтесь во мне:
В бою выход только удин —
Биться, не жалея себя.
Вдруг умру я от копыт свиньи,
Кто оплакивать будет меня?!
Бросит кто горсть земли,
Ни сын мой, ни брат родной! —
Слова Алмана горьки,
Плакали все чоро.
*   *   *
Старшина сорока Кыргыл
В добулбас сильно бил.
Дружина отправилась в путь
На Бейджин, в великий поход.
Остались стоять в слезах
Дети, жены и старики.
Молили они небеса:
«До Бейджина идти далеко,
Будет в пути нелегко!
К чему эта война,
Тридцати тюменная армия
Для кытайцев ничтожно мала!
Господь, мужчин наших спаси,
Живыми их нам верни!»
