НАЗНАЧЕНИЕ АЛМАНБЕТА КОМАНДУЮЩИМ

Небрегах Кара-Суу
Идущие в поход бойцы
Устроили большой привал.
Воткнули копья в мягкий грунт,
Мечи забросили в кусты,
Коней пустили попастись.
Одни спасались от жары,
В реке купаясь голышом,
Другие спали под шатром,
Сооруженный с чапанов.
Поставив лошадей на кон,
В азартную игру играли.
Как будто тысячная рать
Отправилась на званный пир
Поесть, поспать и поиграть.
Увидев это, хан Алман
Гневным, разъяренным стал,
Тут же прибыл в ханский стан,
Где Манас в чатраш играл,
Попивая чай с молоком.
Упрекая, сказал Алман:
— О, великий, я удивлен
Твоею беспечностью!
Восками не правят так,
О победе не стоит мечтать!
С такой беспечной толпой
До Бейджина нам не дойти.
Со стадом диким таким
Нас поражения ждет!
Если так выступим мы,
Никто не вернется живым!
Проснись ото сна, мой хан! — 
Возмутился Алман.
А сорок мужей чоро,
И старшина Кыргыл,
Не смея что-то сказать,
От стыда все сгорали,
Глаза опустив, стояли.
Манаса, оценив слова,
Приняв решенье, сказал:
— Управлять всеми войсками,
Был хан Бакай обязан.
Что с ним произошло?
Он не молод, что растеряться,
Или силой такой управлять,
Не по силам Бакаю?!
Коль он власть не смог удержать,
Мудрец наш состарился знать.
Отныне я назначаю ханом
В пути брата Алмана!
Ажибай и Серек, вы идите,
Привет Бакаю несите.
Пусть Алману он власть передаст,
От меня лично просите. —
Закончил речь хан Манас.
И тут Ажибай и Серек
К Бакаю отправились в стан.
Стража, приняв коней,
Проводила к Бакаю друзей.
С поклоном они зашли,
Чтоб почтенного мудреца
Не расстроить известием.
Осторожно начал Ажибай:
— В начале похода, мой хан,
Знамя к древку привязали,
Вас ханом войск избрали.
Теперь же нас к вам послали,
Что всю свою ханскую власть
Алману вы передали.
Это не наша затея,
Мы лишь указ исполняли…
Не расстроился хан словам,
А рассмеялся Бакай:
— Я славою осенен,
С той поры как Бакаем рожднен.
Ни одна живая душа
Худого не слышала про меня.
Был я ханом во многих местах.
Но вы знаете, дети мои,
Не отличен я от других.
Кто усомнится в приказе
Вождя народа, Манасе!
Больше его ценю я
Славного друга Алмана.
Он умен,отважен и смел,
Знаток он военных дел.
Я готов ради него
Согласие дать многократно.
Великодушный Манас
Подтвердил, что он падишах:
На голову друга Алмана
Надел он корону хана.
Горластый Ырчы-уул
Сей же час войскам сообщил:
— Слушайте все, народ!
Старики и юнцы,
Слушайте, запоминайте!
Вся власть над войсками
Перешла от Бакая
К Алману одному,
Подчинялись чтоб все  ему
В тылу, походе, бою! — 
Ырамана сын Ырчы-уул
С кисточками на штанах,
С пышной кисточкой на колпаке,
Пел, шутил и острил,
И резво скакал на коне.
Вот и в праздные войска,
Будучие в беспорядке,
С нукерами въехал Алман:
Справа — девяносто нукер,
Слева — девяносто нукер,
Позади — шестьдесят охраняли его.
Бекам, ханам родов и племен
Приказал жестко он:
— Вновь я всех пересчитаю,
Без учета никого не оставлю!
Коль потеряете кого в пути,
Пощады от меня не жди!
Постройте всех, сосчитайте,
Мне результаты дайте!
Построены были войска,
Чтоб их учет провести.
Строй объехал Алман,
Людей в нем пересчитал.
Чтоб строгим в пути был учет,
Назначить старшин приказал.
Старший в десятке — он башы,
В сотне старший — жуз бащы,
В тысяче — мин башы.
После этого Алманбет
Обратился ко всем башы:
— Я от вас дисциплины жду,
Коль воин один пропадет,
Десятник пусть держит ответ.
Один из ста коль уйдет,
Сотник ответит сполна.
Из тысячи вдруг пропадет,
Тысячника кара ждет!
Пусть каждый воин узнает,
Пока в Кытай не придем,
Без отдыха путь проведем! —
Алман приказ тот издал,
И выстрел вдруг прозвучал.
Глашатаи скакали,
Приказ сей объявляли.
*   *   *
Серый мираж вдали,
Нет грани неба и земли.
Через долины и горы
Откормолу, Даркана,
Огуз-Кечуу, Калкана
В приподнятом настроении
Проехали бодро войска.
Чрез перевал Жуген-Таш,
Где козлов тьмущая тьма,
Через тонкий Кара-Саз
Шли решимые войска.
Чрез косогор Сары-Кыя
Шел упрямый строй.
Горы Алтая обошли,
Оставили их позади.
Без отдыха идут вперед,
Дни и ночи напролет.
Неисчислимые войска
Сорок дней уже в пути.
Кыргыл, дружины голова,
В подчинении у он башы,
Со вздорным нравом Бозуула.
Измотан был совсем Кыргыл,
В пути совсем он занемог,
Натер мозоли между ног.
С трудом держался на коне,
Измучился сидеть в седле.
Терпенье лопнуло его,
Стал жаловаться он баше:
— Больше сил нет у меня.
У Манаса нет ума,
Власть калмыку передал,
Воинов он измотал!
А проклятый кытаец тот,
Загубит вскоре нас!
Бозуул суров, сердит,
Он Кыргылу говорит:
— Коль надоело тебе жить,
Помогу я, так и быть!
Когда будет счет войскам,
Пересчитают всех людей.
Скажу: «С Кыргылом было десять,
Но сдох в пути он, как свинья.
Осталось девять у меня».
Коли так я не скажу,
От Манаса ждать беды.
Испытать я не хочу
Гнев начальника Алмана.
Ты, Кыргыл, больше не хнычь,
Вздор тут не неси, ступай!
Пригнувшись к гриве коня,
На Акборчуке Кыргыл мчал,
Манаса скорей разыскал,
Обиду всю высказал:
— Манас, будет беда!
Людей ты на гибель погнал!
Всю власть и волю свою
Перебежчику сдал!
А этот кытайский изгой
Издевается над народом!
Передохнуть не дает,
Без остановок и сна
Измотанные им войска
До встречи с силой врага
В тяжком пути перемрут!
Не такой ли нужен исход
Мерзкому рабу твоему?!
Не чиста у кытайца душа,
Там гнездит против нас вражда!
Если б не было в нем вражды,
Духом не сникли б войска!
Вдруг в пути начнется война,
Разбиты будут войска!
А это и есть поражение, Манас,
Для кыргызского народа!
Коль допустите этот позор,
Вы — ничто, грош вам цена!.. —
Вот так кипел старшина.
Возмущение Кыргылчала,
Главы сорока чоро,
Улыбнуться Манаса заставило.
Но понял тут он плачевность
Кыргылчала состояния,
Сказал и в шутку, и в серьез:
— Грубость свою, Кыргылчал,
На этот раз отложи.
Раз Алман — нам всем хан,
Мы подчиняться должны
Только ему одному. — 
Сказав эти слова,
Шлепнул камчою Манас
Своего коня по бедру,
От Кыргыло вмиг ускакал.
Разочарованный Кыргылчал
Под нос себе что-то бурчал:
— Да пропади ты, Манас,
В поход погнавший всех нас!
Пусть сгинет твой этот калмык,
И ты сгинь вместе с ним!
Пусть будет неладен Бейджин,
И кытаец этот вместе с ним!
Слова мои не услышаны,
Такого позора и унижения
Я в жизни не испытывал!
Раз такое ко мне отношение,
Зачем я с последних сил
С жалобами всюду ходил?! —
Так остыл и духом пал
Бедный наш Кыргылчал.
Алману Манас указал,
Чтоб он войскам отдых дал.
Чрез глашатаев Алман
По рядам указ оглашал:
— Счет людей проведем,
Пусть пройдут перед нами
Главы со своими войсками!
С пиками в руках скакали
Десятники с аскерами,
Пред Алманом проезжали,
Пред очами главы предстали.
Скача вместе с аскерами
Сотники отчет дали,
Пред очами главы предстали.
Тысячники, проезжая мимо,
С отчетами проскакали.
В составе полном он баши
И жуз баши, и мин баши.
Пред Алманов все войска прошли.
Но тут беда стряслась,
В десятке, где был сам Манас,
Как ни считали, не смогли
Десятого бойца найти!
— Кто тут он баши? — вопрошали.
— В этой группе он! —
На Тазбаймата указали.
И рассердился Алманбет:
— Выходит трус один, сбежал.
А ты, плешивый Тазбаймат,
Подкупен был или проспал?!
— На брегу Жадоо реки,
В низине Короготу
Получил девятерых,
Целыми я всех привел, — 
Дал ответ сей Тазбаймат. —
За всеми следом шли и мы,
Вот привел я всех сюда,
Вместе со мною десятеро.
Разгневанный Алман
Неумолимо сказал:
— Тридцать раз по сто тысяч,
Войско, огромное числом,
Не потерялся никто.
А как же понять мне то,
Что именно у тебя
Бесследно исчез человек?
Сказанное не воротить!
Головы тебе не сносить! —
Резко сказал Алманбет.
Мигом шестеро палачей
К плахе его повели,
Чтоб плешивую башку
Секирой ему снести.
— Постойте! — крикнул Серек. —
Как бы ошибка не вышла.
При громадном походе
Бывает и неразбериха.
Грамотей, список прочти-ка.
Грамотей Кадырсейит
Взял да список прочел
И в десятке у Баймата
Имя Манаса нашел.
— Батыр мой, как я забыл,
Что ты моим воином был!
Из-за тебя я чуть-чуть
От рук раба не погиб! —
От счастья кричал Баймат.
И наивность глупая его
У кыргызов вызвала хохот.
Тогда Манас говорит:
— Чудак же ты, Тазбаймат,
Будучи моей главой,
Ты забыл обо мне совсем.
Человеком меня не считал?!
Некстати добрый Серек 
От верной смерти тебя спас! —
Сотрясаясь могучим телом,
Смеялся всех громче Манас!
*   *   *
На заре батыр Алманбет
К Манасу пришел на совет:
— Господин, мой богатырь,
Опасности ждут впереди,
В разведку нужно идти,
Узнать чтоб подходы в Бейджин,
Наперед все секреты узнать,
Кого ты сможешь послать?
Никто идти не решался,
Добровольцев идти не пытался,
Все молча сидели,
Слов не найдя робели.
И тогда Манаса сказал:
— Мой брат, эр Алманбет,
Очень кстати пришелся совет!
Незнаком кыргызам Кытай,
Ты сам в этот край поезжай.
Ибо ты знаешь язык,
Их обычаи, нравы их.
Ты ханом там был,
Тебе знакома земля
Раскинувшегося Какана.
Напарника ты избери
Из батыров числа.
Возразить не смея словам,
Предводителем сказанным,
Учтиво встал Алманбет
И стоя сказал слова:
— О, доблестный мой султан,
Пошлешь — на разведку пойду,
Приказ честно выполню.
Поразмыслив, прямо скажу,
В сотоварищи взять я хочу
Известного благородством,
Отвагой и храбростью,
Самого юного из сорока.
Он один тысячи стоит,
Побеждает всегда в боях,
Не признающий смерти Сыргак.
Еще об одном я прошу:
У Ажибая, владеющего
Семидесятью языками,
Есть умный конь Карткурен.
Вынослив ей конь и хитер.
Пустить его коль в табун,
За собой лошадей поведет,
Жеребец — надежный вожак.
Выпроси нам коня,
Пригодиться может он нам.
Архару подобного скакуна
С собой в поводу поведу.
Довольный ответом Алмана
Манас произнес слова:
— Алман и Сыргак, витязя,
Вы как близнецы для меня.
Невредимыми возвращайтесь!
Карткурена выпрошу я,
В поводу с собой уводите.
Опасен ваш путь в Бейджин,
Возвращайтесь живыми!
Манас их благословил,
Остальные благословили.
Получив курена Алман,
Сел на своего Сарала.
А сын Улаккана Сыргак,
Манаса двоюродный брат,
На своего коня сел.
И тронулись два батыра
Разведывать землю Кытая!
