ССОРА ЧУБАКА С АЛМАНБЕТОМ

Глава дружины всей Кыргыл
Лет в сорок себя юным мнил.
Известный народу сплетник
Часто скандалы чинил.
Однажды он слух пустил
О том, что Чубак батыр
С Каныкей интрижку крутил.
Узнав, что Алман и Сыргак
Ушли в разведку в Бейджин,
Он в стан Чубака помчал
И вот что ему рассказал:
— Несчастный ты, эр Чубак,
Акбатлы хана сыном ты слыл,
Выходит, ты круглый дурак!
Какой ж ты нойгутов батыр,
Что, хуже ты, чем беглец,
Ниже, чем раб Алман?!
Не шире Кенкол, чем Талас!
Не хуже ты, чем сам Манас!
Нажравшись водки, всегда,
Колотишь ты в грудь себя,
Мол мир ты перевернешь…
Но нынче кытаец Алман
Без тебя в разведку ушел.
И как недостойный ты
Остался у казана.
Какой это срам и позор!
При этих колких словах
Чубака гнев охватил.
И оседлав коня,
Он в добулбас забил:
— Нойгуты за мной, по коням!
Кытайца зарежу я сам! —
Обиженно крикнул Чубак,
За Алманом во след помчал.
В дозоре тогда был Бакай,
Чубака вдали увидал,
К Манасу скорей поскакал
И подробно все рассказал:
— Раскол может стать в войсках:
Подстрекатель какой-то, видать,
Чубака натравил
Против батыра Алмана.
И гонится злой Чубак
Во след за батыром Алманом!
— Скорей, абаке  Бакай,
Раскол чтоб не допустить,
Акулу моего берите,
Чубаку его подарите,
Лишь бы их примирить! —
Манас Бакая просил.
— Алман и Чубак — два льва,
Признают только тебя.
Ты должен догнать их сам,
Примирить их, раз навсегда… —
Убедил Манаса Бакай.
Вняв Бакая словам,
Манас за батырами мчал,
Быстроного Айманбоза
Торопил он и горячил.
Его на время оставим,
О разведыиках скажем.
Прошел уже день пути,
На привал встали они.
Коня Алмана Сарала,
В беге быстрого, как стрела.
Кокчебича, коня Сыргака
И Карткурена скакуна
Пустили они пастись.
Немного передохнув,
Время пришло идти вновь в путь,
Но Чубака вдали увидали,
Его батыры подождали.
Когда злой Чубак примчал,
Приветствовал его Алман,
Но в ответ тот лишь промолчал.
Чубака Алманбет спросил:
— Что случилось, батыр Чубак?
Не хочешь руки мне подать,
Меч держишь за рукоять,
Ужель напал внезапно враг?
А сын Акбалты Чубак
Себя еле держал в руках:
—Еще в низовьях Таласа
На крови мы клялись с тобой
В походах ратных, в бою
За дружбу отдать жизнь свою!
Иль клятва с кровью, мечом
Тебе, кытайцу, нипочем?!
Без меня в разведку ушел
И клятву ты осквернил!
А может, ты, кытайский раб,
К своим перебежать решил?!
Слушай, кытайский раб,
Иль с собою меня возьмешь,
Или мне отказав,
От руки моей, раб, умрешь!
Сказал Алманбет тогда:
— Ты обижаешь меня,
Заладил грубые слова,
Не унижай ты меня,
Нечего злить друга зря!
Ведут пять дорог в Бейджин,
Уступаю тебе, бери!
Рабом ты не называй,
Уступаю разведку, иди! —
После Алмана слов,
Не успокоившись, вновь
Взорвался в гневе Чубак:
— Прикрываясь разведкою ты
Предать, видно, нас решил,
И к своим уйти поспешил!
Крепость твоя — град Бйджин,
Не туда ль ты спешишь?!
Коли так, кытайский ты раб,
Разрушу я крепость твою.
И, сломав твой хребет,
Сбить что ли спесь с тебя?! — 
Сдержаться не смог Чубак,
Словно в бешенстве заорал.
Тогда Азизкана сын
Алман тоже в ярость пришел:
— Подумал бы ты, наглец,
Прежде чем грубить мне здесь!
Стараюсь я для кого?
Для народа кыргызского:
Моего и твоего!
А так же, дурак, за тебя
Жизнью иду рисковать!
Уважаемого кытайского хана
Я сыном когда-то был.
Где же ты видел рабское
Происхожденье мое.
А ты, пес, не слишком ль часто
Слова грязные говоришь?!
Поганый ты пес, Чубак,
Просился ль я ханом быть?!
Пусть  стоит за тобою Манас,
Но собью с тебя спесь я сейчас! —
Изз ножен вынув Жойкуму,
На Сарале, своем коне,
Бросился он к Чубаку.
Пришпорив Кокала коня,
Сбросив правый рукав с плеча,
Прикрывшись стальным щитом,
Навстречу мчался Чубак.
Меч подняли на брата брат,
Но стояли против друг друга,
Будучи близкими, два друга.
Не решался никто
Нанести первым удар.
Вдруг загремел добулбас,
А за ним пронзительный глас.
То был Манаса крик.
Он из-за перевала возник,
Быстро по склону мчась,
Спешил к батырам батыр,
Хлестая коня камчой.
Когда же друзей настиг,
Обратился он к ним с молвой:
— К распаду ссора приведет,
Тот, кто от войска уйдет,
Тут же станет добычей волков.
И об этом разладе
Пойдет молва средь врагов,
Легко расправятся с нами.
Вы вожди наших родов,
Не время шум поднимать!
О единстве забыв,
Вы посмели ум растерять!
Вы — моя опора и сила,
Братья-близнецы для меня,
И роднее вас нет у меня!
Когда вы вместе со мной,
Я мир весь держу в руке!
Поднимая мечи друг на друга,
Вы позорите имя кыргыза!
С ума не сходите, друзья! —
С обидой Манас сказал
И тут же правой рукой
За узду он Сарала взял,
И схватил он левой рукой
Коня Чубака Кокалу.
И разводя их руками,
Вот так, как железный щит,
Меж ними Манас стоит.
Но Чубак был неумолим,
На Манаса зло обратил:
— Я недостойным стал
Твоего внимания, батыр,
А клятву нарушил ты!
Когда встретились мы с тобой,
На Алтае, впервые сдружились.
А ты, Манас, клятву забыл?!
По тринадцать нам было лет,
Когда из последних сил
За свободу сражались мы!
Шли мы на риск и смерть,
С тех пор слава наших побед
Досталась тебе, Манас!
Явился к нам Алманбет,
Чубака для тебя уже нет!
И все сорок чоро
Для тебя, будто ничто!
Поменял так легко, хан Манас,
На кытайца беглого нас! —
Яро бранился Чубак.
— Не держи ты меня, Манас,
Пущу его кровь сейчас! —
К Чубаку рвался Алман.
Был разочарован Манас:
—Зная мою простоту,
Нарочно поссорились вы,
Чтоб от похода уйти.
Смуту в войска внеся,
В Талас удерети вы!
Сорок батыров чоро
По разному ко мне пришли.
Измучены, из далека
Пршли одни без коня,
И дал я им скакуна.
Тех, кто нуждался в шубе,
Обеспечил одеждою я.
Назначил я вас ханами
Над родами кыргызов.
А вы, неблагодарные,
Издеваетесь надо мной!
Пусть позорной смертью умру,
Но без вас на Бейджин пойду!
Уждено коль мне смерть принять,
Я один ее, сам приму!
А ну вас! К черту идите!
Убивайтесь, я вас отпущу,
И на ваш позор посмотрю! —
Резко отбросив узды,
Молча он сел на бугре.
Вдруг разъяренный Чубак
Спешился мирно с коня,
Набросив на шею камчу,
На груди руки скрестил:
— Доблестный мой Алман,
Повел я себя, как болван!
Непристойно я поступил,
За тобою погнаться решив!
Накажи — я заслужил:
Не оспорю разведку я!
Вот руки, хочешь — вяжи!
Вот пропасть, хочешь — столкни!
Вот меч — главу мне снеси!
Но если сможешь — прости,
Буду твоим рабом! —
Искренне и без зла
Алмана Чубак умолял.
Алманбет спрыгнул с коня
И, от счастья сияя, он
В поводу Саралу повел,
Поклонился, на шее с камчой:
— Чубак, прости ты меня!
Нет обиды, мой друг, на тебя!
Исподлобья поглядывая,
За ними Манас следил.
А те, обнявшись, стояли,
Как спасенные из огня,
Таяли в дружбе горячей,
Каждый винил лишь себя,
Сгорая вдвоем от стыда.
От радости обнажил 
Манас белые, словно снег,
Широкие крепкие зубы.
И батыр расхохотался
Веселым и громким смехом.
*   *   *
Вот четверо богатырей:
Манас, Алман и Сыргак,
А с ними скандальный Чубак —
Отправились в дальний путь,
С вершины чтоб Тал-Чоку
На Беджин град взглянуть.
Оттуда виден Кытай,
Благодатный, великий край.
У голубых небес
На вершине снега лежат.
А внизу у подножья горы
Свежей травы аромат.
Высокий пик Тал-Чоку
На границе стоит.
На вершине без облаков
Широкое небо лежит.
Подзорную трубу взяв,
Увидел Кытай Манас.
Кишащих, как муравьи,
Людей увидел Манас.
Сады цветущие и луга,
Поля увидел Манас.
Густым покрытые дымом
Города увидел Манас.
И Алман рассказал:
— Вот там, за черной горой,
Мой град Чет-Бейджин родной.
Восседает на троне там
Коварный хан Эсенкан.
А в тех черных горах
Есть прииск златой.
Многолюдна кытайцев земля,
Их злить никогда нельзя.
Иначе они волной
Обрушатся на врага!
А дальше вдалеке
Владения Алооке,
Правитель там — младший сын,
Ненавистный нам Конурбай.
А севернее земля,
Где дева правит Оронгу.
Левей — племена манжу,
Нескара — им всем голова.
В плотную соседи им
Солооновские племена,
Владения Бороончу.
Племена тыргоот, шибээ
Живут ближе сюда,
Правят там ороккыр, Бозкертик.
За горою Каспан-тоо
Плещется озеро Коко-Ноор,
Там правитель толстяк Жолой.
От озер дальше вдали
Через сорок дней пути
Простираются пески.
А дальше пустыни живет
Главный кытайский народ.
Там столица всего кытая,
Красивый град Туп-Бейджин,
Здесь правит всех ханов хан
Сам Карыхан-господин.
Потоп когда мир объял,
Всю землю водой залило,
Но до Беджина вода
В те времена не дошла.
Не правил здесь Сулайман,
Не дошли Рустем и Дастан,
И даже сам Искендер
Походом сюда не дошел.
На религию не повлиял
Зять Мухаммеда Азрет.
Труд здесь любит народ,
С доверчивой он душой.
Богат шелками Кытай,
Словно травою покрытый,
Зеленеет повсюду чай.
Коли враг сюда нагрянет,
Жестоким народ вмиг станет.
Но пойдем мы не в тот Кытай,
Наш поход лежит на Кангай,
Где проклятый хан Конурбай.
— Удачи вам, богатыри!
Невредимыми возвращайтесь! —
Друзья руки пожимая,
Обнимаясь, попрощались.
Ушел с Манасом Чубак
Обратно к своим войскам.
А Алманбет и Сыргак
В разведку пошли разузнать
Дороги на Беджин град.
Впереди хан Алманбет
Едет по тропам знакомым,
Вдоль родника, рекой горной,
По горам, по хребтам,
По белым ледникам,
По пустыне жаркой верхом,
От жары изнывали,
Там, где птицы и не летали,
Где травы не произрастают,
Водицы где не найти.
Были трудны их пути.
