НА РАЗВЕДКЕ

К долине Тешик-Таш подъезжая,
Где ароматны цветы
На пути благоухают,
Сыргак стал подозревать,
Что кытаец Алман
Недоброе замышляет.
Решил эр Сыргак догнать,
По пяткам его шагать,
Ни на шаг не отставать.
Алман его мысль угадал
С горечью молвить начал:
— Сыргак, мой доблестный друг!
Слушай, я вот что скажу:
Когда был я совсем малышом,
Когда бегал почти голиком,
В коротеньких штанах,
Узнал о Священной книге,
Где начертано было
Имя Манаса-батыра
И о будущем покорении
Бурутами Кангая.
Тот, кто об этом узнал,
Места не находил,
Есть и пить перестал.
Когда покидал я Кангая
На меня кытайцы напали,
Но смерть свою повстречали.
Эсенхана дочь Бурулча
Была влюблена в меня,
За поводья цепляясь,
Со слезами молила:
«Буду ждать, береги себя!»
Сыргак, тут народ мой родной!
Не забуду я детство свое,
Когда бегал я по лугам,
Когда бабочек здесь я ловил!
(Увидев родные края,
Расстроился бедный Алман.
И роняя слезу,
Заплакал сильный Алман).
На том вон плоскогорье
Растят дивный чай.
Там кытайцы живут и манжу.
От погони спасаясь я,
Покинул родной Кытай.
А на том перешейке
Золото добывают.
То место красивое,
Отцом мне дареное.,
Там игры устраивал я.
Сыргак, как глубока тоска,
Мне душу гнетет она!
А как я могу забыть
Детство и родину,
Годы радостные, Сыргак?!
Меня мама здесь родила,
И с пуповины кровь
Родная земля приняла.
Для родины своей
Я подвиги здесь совершал.
Вон те тальники стройные,
Я в юности их сажал.
Под чинарою той вековой
Родился я под луной.
Немало бед повидав,
Корни чинары истлели.
Лишь наверху, посмотри,
Остались зеленые ветви.
Мне матушка сказывала:
«Коль на родине будешь ты,
На чинару ты посмотри,
Если увидишь ростки, 
Рождение сына жди».
Права была матушка,
Смотри, побеги видны.
Но в душе тревога и боль,
Подарил лишь бы сына бог!
Почему чинара засохла,
Не случилось б беде?!
Нет счетам войскам кангайцев,
Не просто пробиться в Бейджин!
У кытайцев на страже
Должен быть красный лис.
Быстрый обычно он,
В шесть месяцев расстояние
За шесть дней побежит.
Если лису схватим мы,
Откроется путь в Бейджин.
Не дай бог, упустить его,
Не сдобровать нам тогда.
Вон, впереди, утес,
Там лис несет дозор.
Как только доедешь туда,
Не сворачивай никуда.
А я доберусь до норы,
Убегать станет — догоню.
А ты начеку будь, Сыргак,
НА помощь тебя позову! —
И тут же батыр Алман
Заклинаниями превратил
День в темную ночь,
Пустив по земле туман,
Лету на зиму заменил,
И на лисью долину
С неба мрачного град пустил.
И сжимая ружье в руке,
На бугор Алман заскочил.
Лис чуток был и хитер,
Морду к верху вдруг поднял он.
И, обнюхивая кругом:
«К чему бы дурная погода?..» —
Выпрыгнув из-под камня,
С вестью кинулся он.
Следивший за ним Алман,
Ружье на прицеле держа,
Выстрелил вдруг в лису,
Но лишь в заднюю ногу попал.
Теряя надежду на жизнь,
Как крылатый, мчался тот лис,
На трех ногах удаляясь
Все дальше и дальше бежал.
За  лисом гонясь Алман
Громко Сыргака звал.
На Кокчебиче лихом
За лисом пустился стрелой.
Сыргак, батыр молодой,
Веря в погони успех,
Не дал скрыться лису в кусты,
Пику свою запустив.
В спину пика попала,
Бежавшего лиса убив.
Тут же примчался Алман,
В восторге он пребывал:
— дорогой мой Сыргак!
Как кстати убит этот лис!
Без твоей меткости, друг,
Пропали бы мы с тобой тут!
Теперь, давай, превратимся
В кытайских вельможей с тобой.
В куржуне своем я припас
Ханскую шубу отца.
Надену ее я сейчас
И  сыграю с калмыками я
Неприятную шутку для них.
Куржун свой Алман развязал,
Золотую шубу достал.
И одежду другую
Батыру Сыргаку  отдал.
Двадцатилетний Сыргак
На стража его похож стал.
И как кытайцы они
Продолжали пути свои.
Бурная река Курпульдек,
Чтоб пройти, надо суметь.
Как утка, Сарала плывет,
Вослед Карткурен идет.
И сведущ конь, и умен,
Не зря с собою взят он.
Умный батыр Алман
За собою Сыргака ведет.
Так умело они
Реку бурную ту прошли.
По извилистой тропе,
Следов не видно где,
Вдоль петляющей реки
Двигались богатыри.
Открылось пастбище им,
Названное Кыр-Кайын,
Где паслись табуны.
Так много было их там,
Что невозможно и сосчитать!
Батыры узнали их вмиг,
Кыргызов то табуны,
Что с поминок угнали враги.
Алманбет и Сыргак
Две реки вброд перешли,
Таш-Кечу, Маш-Кечу —
Знакомы Алману они.
Вдруг перед ними возник,
Как тень, кангайский хитрец
По имени Карагул.
Тут главный табунщик их
С подозрением спросил:
— Что ты за великан,
Словно облако в небесах,
Кружишься туда-сюда?
Как тигр готовый к прыжку,
Откуда ты взялся здесь?
Что же ты за ловкач,
Жаждешь схватить меня? —
Слова такие сказал,
Назад пятиться стал,
Готовый умчаться вмиг,
Чтоб враг вдруг не настиг.
Как кытаец молвил Алман,
Приближаться тихонечко стал:
Я из города Чынмачын,
Из племени кангуров.
Мой отец в Бакбурчуне хан,
Я его единственный сын.
Развернув коня Торайгыра
Остановился Карагул,
На Сыргака взглянул:
— Поверил я, что он кытай,
Чуть себе не навредил.
У спутника твоего,
Пугающий вид, не простой:
Силач он, грозен, могуч,
Много доблести в нем.
Видится он мне врагом,
Открой мне секрет, кто же он?!
Тогда Алманбет сказал:
— Отец его знатный хан,
Сам из Кана прибыл.
Хоть ори — не услышит он
И не говорит — немой.
Торайгыр — стрела, а не конь,
Карагул же, сидя верхом,
Не походя к чужакам,
Не уверенно спрашивал так:
— А что за конь в поводу,
Что за бурый скакун?
С какой целью ведешь его,
Не из нашего края он!
И ответил Алман:
— Эх, абагыш, дорогой!
В походе против бурутов
Достался кытайцам он,
Как подарок отдали нам,
Я спешу в Тунша и Капсан,
Оповестить чтоб войска.
Что возиться с конем в пути,
Я оставлю тебе пока.
Но обратно когда пойду,
Я коня с собой заберу. —
Ответ ждать он не стал,
Узду стянул вмиг Алмна.
И в родной свой табун
Карткурен галопом рванул.
Хоть и хитер Карагул,
Но понял он хорошо,
Что не он обманул,
А тот обманул его,
Заметался вдруг Карагул:
— Ай-ай! Назад! Назад! —
Попытался коня удержать.
Но неудержим Карткурен,
Быстро ушел он к своим,
И табун, словно вожака,
Признал своего жеребца,
Обнюхивая, фыркая.
Наверняка за собой
Приведет конь домой.
Подозреньем гонимый
Скинул с седла Карагул
Тяжелый с песком куржун,
После чего Торайгыр,
Поднимая клубами пыль,
Карагула пулей унес
В стан Конурбая, Кентун.
На седле он возил куржун,
Чтоб тугоуздый Торайгыр
Управляемым был.
—Упустили мы подлеца! —
Вздохнул эр Алманбет, —
Гнаться за ним смысла нет.
Действовать вынуждены —
Будем гнать домой табуны.
Направим коней туда,
Откуда пригнали их.
В родные края Каркыра
Карткурен их поведет.
Когда сей скакун впереди
За ним весь табун пойдет. —
Алман Сыргаку сказал,
Громко о щит постучал.
И вмиг чуткий Карткурен
Табун в Каркыру погнал.
От копыт бегущих коней
Будто весь мир задрожал.
Шестьсот табунщиков там
Те табуны стерегли.
В панике бедные
Из юрт выбегали они,
Когда дрогнули табуны.
Путался кто-то в штанах,
Комом встал в горле им страх.
Как они не собирались,
Лишь по сторонам метались.
Вот такое с ними случилось.
С криком Алман
Ударил в белый барабан,
Из ружья бухнул Алмабаш.
И бесчисленные табуны
Ринулись в дальний путь,
Скачут в тумане пыли.
Край табуна эр Сыргак 
Гнал ближе к бегущим коням.
Карткурен впереди, как вожак,
Галопом табун ведет.
Тем временем Карагул
К златому шатру домчал
И Конурбаю с криком
Тревожную весть подал:
— К нам буруты пришли,
Угнали они табуны!
*   *   *
Их пока там оставим
О кыргызах кое-что скажем.
В поход идущих войсках
Едет старец Кошой,
Великан мудрейший, седой.
Многие витязи там
Готовые ринуться в бой.
Среди них хан Жакып,
Элемана сын эр Тоштук,
Эштека сын Жамгырчы
И хан казахов Кёкче,
Из кыпчаков Урбу,
Андижанец Санжибек,
Будайыка Музбурчак,Ю
Доблестный хан Бакай,
Сорок полководцев чоро,
Их старшина Кыргылчал.
На копьях воинов блестят
Солнечные лучи.
Покачивающим шлемам
Войск края не видны.
Будто гнется земля
По тяжестью шага их.
Наконец кыргызов войска
До кангайской границы дошли.
*   *   *
Войска кыргызов оставим,
Весть другую узнаем:
Где же Чубак и Манас?
В низине у Базар-Тоо,
На берегу Маралду
Вот уж несколько дней
В ожидании томились они,
Когда же с разведки придут
Сыргык и хан Алманбет.
— Что же с ними стряслось?
Запаздывают они. —
 Беспокоился хан Манас. —
В земли вражьи ты поезжай,
Чубак, и все разузнай
О своих близких друзьях,
О Алмане, Сыргаке, ступай.
Заметишь врага — вернись.
Ждать долго не заставляй!
Скорее дай мне знать,
Что происходит там!
Поезжай-ка, Чубак.
Разузнаешь все или нет,
Все равно дай мне ответ!
Чубака Манас отослал,
Прутья ивы согнул,
Под голову их сложил,
Подремать чуть решил.
Он несколько суток не спал,
Его сон сильно одолевал.
Не размышлял ни о чем,
Заснул батыр крепким сном.