НАЧАЛО БИТВЫ

Храбрец великан Конурбай
В широкополом кюбе,
Натягивая удила,
На могучем Алгаре орал:
— Совсем обнаглели буруты,
Жестоко я их накажу!
Шкуру живьем с них сдеру! —
Как помешанный бушевал,
Впереди всех поскакал.
За ним кытайцы, манжу
Биться лавиной пошли.
Тьма тьмущая солдат
В кровавый поход двинули.
Надвигающегося врага,
Увидев издалека,
Просит Сыргака Алман:
— останусь врага я ждать,
Один его буду встречать.
Спрячься ты где-нибудь,
Незамеченным будь.
Подойдет близко враг,
Нарочно я побегу,
Если калча решит,
Что я испугался его,
Погонится он за мной,
А ты его пропусти
И с боку пикой проткни!
Если его сразим,
То из соратников его
Не осмелится никто
На нас с тобой нападать,
Не станут преследовать.
 Среди густого камыша,
Крепко пику в руке зажав,
Конурбая ждал эр Сыргак,
На него готовый напасть.
Грозный батыр Конурбай
На Алгаре рысью скакал.
С шапки его свисали
Гроздья ценных камней.
Перья павлиньи веерами
Играли на его спине.
За Конуром скакал
На стремительном Кылжейрене
Кырмуз-шаха Мурадил
С красным стягом, копьем,
Обладающий силой убойной.
За поясом с булавой, как казан,
На Чабдаре Нескара скакал,
Жаждал встретить врага.
Батыр калмыков Ушанг
И кровожадные палачи
Не отстают от калчи.
О смерти и не помышляя,
Галдят, словно птиц стая,
В бой летят, пыль поднимая.
У войска стремителен бег.
Несет гул войска страх,
Словно гроза в небесах.
Всматриваясь вдаль
На приближающего врага
На лихом Сарале Алман
С нетерпением ожидал
Могучего Конурбая.
Но вот только калча
Мимо засады проскакал.
Не сдержался Алман
И с криком к калче поскакал.
От неожиданности
Душа калчи в пятки  ушла
И, струсив сопротивляться,
С трудом развернул он коня.
В страхе калча удирал,
Но догнав его, хан Алман
В спину вонзил копье.
Если б не был Алгара
Крылатым скакуном,
Погиб бы Конурбай
От рук Алманбета-льва.
У Кырмус-шаха Мурадила,
Как у бешеного льва,
Налились кровью глаза.
Сжимая в руке копье,
Чтобы удар нанести,
Алману путь преградил.
Ударом выбив копье,
Алман тут же всадил
В грудь Мурадила копье
И с коня повалил его.
Предводитель Конур,
Кровью своей истекал,
Еле до своих доскакал,
За гриву обхватив Алгару:
— Где вы, люди мои, где вы?!
Вас много, а пользы нет! —
Так Конурбай стонал,
Кровь теряя, сознанье терял.
Лекарей тут же нашли,
Семеро к Кону пошли,
Накрыли снадобьем рану,
И хану полегче стало,
Тело бодрость вновь обрело,
Боли совсем прошли.
И калча снова бросился в бой.
Вослед за своими войсками
Мчался, крича клич боевой.
Кытая кишмя кишели,
Как бесчисленные черви.
Ушан и с ним Бороончу,
Высокочтимый Нескара:
Втроем развернули коней
Навстречу к батыру Алману.
Узрев трех богатырей,
Вздрогнув Алман всерьез
И поспешил поскорей
Удалится за реку Кара-Суу.
Вдруг раздался знакомый клич,
Это был крик Чубака.
Откуда ни возьмись
Появившись, с разбегу он
Нанес вдруг Ушангу удар.
И грохнул Ушанг-великан,
Словно перекати поле.
Вдохновленный ударом Алман
Снова бросился в бой.
Но обидчику Ушанга,
Богатырю Чубаку
Нанес удар Бороончу.
По телу Чубака
Теплая кровь потекла.
И верный конь Кокала,
Спасая, унес Чубака.
Вослед ему громко Орал
Манжуйский хан Нескара:
— Убейте вы сволоча!
Тем временем эр Алман,
Громогласно вскричал,
Бросился на Бороончу,
Отомстивши за Чубака,
Проткнул пикой бедро врагу.
Спасаясь от Бороончу
За табунами мчался Чубак,
А за ним в тишине скакали
Хитрые враги-кангайцы:
Слишком много их было,
Больше, чем галок летящих,
Больше, чем пуль свистящих,
Больше, чем с неба дождей.
Чубак и Алман вдвоем,
Спасаясь, быстро бежали.
А за ними, страх наводя,
Враги неотступно скакали.
Вдруг дикий окрик Сыргака
Пронзительно прозвучал.
И выстрел Койчагара
Вслед громко прозвучал.
Крик и выстрел Сыргака
Врага остановил.
А Алман богатырь,
Весь в крови и пыли,
Пред Сыргаком возник.
Как жалок был его вид.
И разведя руками,
«Что стряслось с ним?», —
Засмеявшись, подумал Сыргак.
Неудержимо Чубак
С поля боя убегал.
Конь Чубака Кокала,
В будние дни ленивый,
Хоть его захлестай,
Сделал бы только шаг,
А ныне в бою разогнался,
Телом конь разогрелся,
И резво скакун бежал.
Срелой Кокала летит,
Во весь голос Чубак кричит:
—Вставай же! Проснись скорей! —
Стал он Манаса будить.
Но батыр не проснулся,
Даже не шевельнулся.
Раздавался громкий храп,
Застыл от страха Чубак.
Он над ухом Манаса
Сильно бил в барабан.
Но не проснулся Манас,
Мертвым сном спал силач.
Поднял Чубак Манаса
У себя над головой
И оземь кинул обратно,
Но Манас, словно неживой,
Не шелохнулся — спал.
«Что за шутка такая?!
Часто из-за него
В неприятностях мы бывали!
Если он в плен попадет,
Кытайцы измучат его,
Крепко станут они измываться.
Чем такое он переживет,
От моих рук пусть лучше умрет:
Копьем я проткну его,
Что дальше — посмотрим потом!» — Подумал храбрый Чубак,
Сел быстро он на коня,
С разбегу вонзил копье в бедро
Друга спящего своего.
Но Манас не вскочил,
Лишь сонно глаза приоткрыл:
Что случилось? — спросил.
Чубак заговорил,
В спешке заторопил:
— Беда, господин, беда?
Будь неладна эта война,
Дел натворила она!
Наши войска далеко.
Не подумав, они
Угнали вдруг табуны!
Переполох начался,
Многочисленные войска
Готовы устроить бой,
Гоняться по пятам,
Скоро прибудут сюда!
А ты спишь мертвым сном
На земле наших врагов,
Будто в Таласе ты,
Лежишь в объятьях жены!
Что за беспечность такая?!
Не время же спать сейчас!
Спокойно ответил Манас:
— Не горячись Чубак,
Разве нам не было трудно,
Не сражались ли мы с врагами?!  —
Произнося те слова,
Великодушный Манас
Был невозмутим, как скала.
И тогда подумал Чубак:
Смысл слова «Манас» —
Высший Разум и Доблесть.
Не зря зовут его Манас!
Он по сути — Манас!
Он по духу — Манас!
Во всем он — Манас!
В нем — мой ум, моя сила,
В Алмане — дружба моя!
Позор панику поднимать,
И от врага бежать!
Величаво Манас восседал
На скакуне Айманбозе,
Сырнайзу держит в руке,
Рядом Чубак на коне.
Выручать скакали они
Сыргака с Алманом
От преследований кангаев.
Но вдруг узрели они
Друзей и врагов впереди.
Манас, как гром, заорал,
Из Аккелте стрелял.
Крик и выстрел батыра
Вызвали страх у врага,
И преследующие кангаи
В ужасе проч поскакали.
Сильнее Манас закричал,
Выстрел вновь прозвучал.
Алман, Чубак и Сыргак
Твроем ринулись в бой
В разгар битвы с врагом.
Алман Сыргаку велел:
— Скорее к нашим скачи,
Им обо всем сообщи!
Хотелось Сыргаку сказать,
Негоже друзей покидать,
Но перечить он не посмел
Просьбе друга и брата
И выполнять полетел.
Чубаку, Манасу, Алману
В окружении сражаться пришлось
С неистовыми врагами.
Сколько их здесь собралось,
Не сосчитать кангаев.
Вождь их тут Конурбай
И Кырмуса сын Мурадил,
И манжуев хан Нескара,
С красной шишечкою на шапке,
И из калмыков Ушанг,
Черногривый там Бороончу,
Старая дева Оронгу,
Упрямый кабан Жолой,
Сын Токшигера Бозкертик —
Вооружены все до зубов.
Пиками с бунчуками покачивали,
Землю под ногами тряслась:
Войско потоком двигалось,
Вширь и вглубь занимая поля.
А впереди табун лошадей,
Бравый скакун Карткурен
За собой ведет табуны.
Манас и Чубак – богатыри
С Алманом во главе
Скачут за табунами вослед,
Криком табун понукали.
Гроза врагов Алманбет
Просит храброго Чубака:
— Глянь, позади Жолой,
Ты пригнись к гриве коня,
Чтоб он не заметил тебя,
И в густой пыли табунов
Внезапно ты напади,
Чтоб он свалился с коня!
На бока коней они сползли,
К шеям из прильнули,
Лишь поравнялся Жолой,
Чубак бросился на него
И нанес удар копьем.
С бегущего Ачбуудана
На землю слетел Жолой.
Пока поправлял копье
Богатырь эр Чубак,
Калмыкский батыр Ушанг
Вмиг рядом оказался
И выбил с седла Чубака.
Своим «геройством» красуясь,
Оглядывался Ушанг,
Но тут налетел Алманбет,
Вздымая пыль за собой,
На скакуне Сарала,
И насквозь Ушанга проткнул.
На помощь летит Манас,
Выкрикивая грозный клич.
Несметные кытаи
Лавиною хлынули,
Не жалея коней, скакали
Кангайские богатыри,
Убить Манаса готовы:
Даже старый Алооке
И Конурбай, его сын,
Все воинов главари
Боевые силы стянули:
— Эр Жолой, исполин,
Вперед выезжай, скачи!
Добытые табуны
Обратно ты поверни! —
Приказал ему Конурбай.
Раздражен приказом Жолой,
Но ответил сдержанно он:
— Как же ты мог мне сказать:
«Поверни табуны назад»?!
Буруты ведь не слабы,
Опасно к ним подойти,
В гуще коней сплошь они.
Коль окажешься рядом ты,
То смерти не избежишь.
Думаешь враг там один,
Но там тысяч их.
И не заметишь сам,
Как будешь вдруг сбит с коня!
Так буруты ужасны,
Мстительны и упрямы!
Зря на поминки ездили мы
И угнали их табуны.
Не измерили силы мы,
На себя беду навлекли!
*   *   *
Между тем помыкая коня,
Кокчебича-скакуна,
Преодолев долгий путь,
К своим примчался Сыргак.
Он был со множеством ран,
Весь в крови и пыли.
Увидев его, хан Бакай
С тревогой весть ожидал.
Слабо Сыргак сказал:
— В низине горы Каспан,
Где течет Кара-Суу,
Мы наткнулись на наш табун
И Карткурена пустили.
Ажибая-хана скакун
Сразу признал свой табун,
Как вожак тихо заржал
И табун в край родной погнал.
Но нахлынули кытаи,
Нас со всех сторон обступали.
И мы вместе с Манасом
В самое пекло попали!
Кыргызы знамена подняли
И на выручку поскакали.
Войска вел хан Бакай,
Сорок чоро-полководцев
Тысячные войска возглавляли.
Тулпар Манаса Аккула
Шел в поводу у Бакая аба.
Решительны были войска,
Впереди их ждала война.
*   *   *
Их ненадолго оставим,
К Чубаку, Манасу, Алману
Давайте теперь заглянем.
Атакуя яро кытайцы
Хлынули обвалом.
Конь Конаура Алгара,
Словно создан был в небесах,
Круп плотен его, как котел,
Антилопа не сбежит от него.
Как газелл стройный красавец,
Коруна друг вороной.
Ударив Алгару камчой,
Конурбай бросился в бой.
Навстречу летит Манас,
Словно беркут на жертву свою,
С удовольствием думал он:
 «Сбудется мечта моя,
Теперь уж проклятый камча
Не сбежит от меня!» — 
Айманбоза шлепнул камчой,
И как только богатыри
Лицом к лицу в поединке сошлись,
Опередил хан калчу,
Нанес с криком удар ему.
В сердце направил он пику,
Но о панцирь пришелся удар.
На круп коня он упал,
Тяжело на землю свалился.
Конура чтоб зарубить,
Вынув меч, развернулся Манас.
Сыпались стрелы дождем,
Пули градом летели,
Окружен Манас был врагом.
Страшная участь нависла
Над Манасом-богатырем.
Лавиной кангайцы наступали,
С криками дикими скакали.
На Айманбозе Манас,
Сырнайза сжимая в руке,
Рысью скакал к реке.
Имя речки той Итичпес,
Была она глубока,
Копьем не достать ее дна.
Пустил Манас вплавь коня,
На плаву Айманбоз держался,
Но не мог выплыть, как ни старался.
Когда он в воду вошел,
Был весь в поту его конь,
Совсем он окоченел,
Теченьем тащило его.
По берегу Конурбай,
Ухмыляясь шагал,
Наблюдал за богатырем.
Уносимый теченьем батыр
Лишь до узкого места доплыл
Нацелившись Конурбай
Меж глаз ударить решил:
«Султана Манаса-врага
Я прикончу в воде сейчас!»
И, пригнувшись, ударил копьем.
С львиным сердцем Манас,
И глазом на миг не моргнул,
Схватил копье за конец.
За конечник держит Манас,
Древко же держал Конурбай.
Верхом на Алгаре
На суше стоял Конурбай.
А по глубокой реке
Плыл Манас на коне.
С пронзительным криком Алман
На помощь Манасу мчал.
Пред яростью не устоял,
Не вырвал свое копье,
Конурбай наутек скакал.
Ударив камчой Алгару,
Трусливо к своим удирал.
Напористым был Манас,
С двумя копьями, в седле
Из реки выезжал Манас.
По пояс одеяния хана
Вымокло, в воде хлюпало.
Очутившись на суше, подумал:
Вымерли что ли кыргызы?!»
И в ответ на его мысли
Показались отряды кыргызов.
Снаряженного для боя,
Аккулу с собой взяв,
На иноходце Бозжорго
Богатырь Бакай скакал.
С возгласами одобрения
Прибыл войск во главе
И тулпара Аккулу
Манаса тигру отдал.
Породила вьюга Аккулу,
На ушах его свечи горят,
На переносице
Недоуздком натертый след.
Застоялся на привязи конь,
Едва сдерживался он.
Свечи на его ушах
Укажут путь в темноте.
Ловко запрыгнул Манас,
Поудобней уселся в седле,
Сжал копье он в руке.
А за ним ринулись в бой
С Кыргылчалом во главе
Сорок батыров-чоро.
Неисчислимые войска
С неистовым криком «Ура-а!»
Яро кинулись в бой.
На конях мчатся они,
Тетиву тянут лучники,
Из ружей пули летят,
На солнце мечи блестят,
Громко стучат барабаны,
На ветру реют стяги.
Словно лавины с горы,
Кара-кыргызы в атаку пошли.
Разбить злого врага —
Цель Манаса была.
И чтобы достичь ее,
Держал наготове копье,
Хлестнул Аккулу  камчой,
Выхватил меч Зулпукор,
Закаленный ядовитой водой.
Вынешь ночью его,
Горит он алым огнем.
В битве длиннее он,
Камень рассечь может меч,
Голову вмиг отсечет,
В траве огонь разожжет.
Вот с таким святым мечом,
Готовый все снести с пути,
Раз за разом стрелял из ружья,
Громкий клич выкрикивая,
На стремительном Аккуле
На врага мчался Манас.
Охватил кангайцев страх,
В ужасе бежали они назад.
Вдруг Манас увидел калчу,
На него направил свой гнев.
И в растерянности Конурбай 
Бежал в укрепленный град.
Манас его настигал,
Конур рассудок терял.
«Выше златого пояса,
Ниже края лопатки, —
Манас удар рассчитал, —
Попаду!» — решил
И с силой копье вонзил.
По Конурбая спине
Кровь алая потекла,
Весь панцирь его залила.
Покидала сила калчу,
Лишь города конь достиг,
По привычки с трех лет,
Стену шестидесятислойную
С ходу он перелетел.
А тулпар Аккула
Ранее не прыгал никогда,
У стены этой встал.
Окровавленный весь калча
В беспамятстве лежал.
Тридцать шесть лекарей нашли
И к раненому их привели.
Искусны кытайские лекаря,
Дни и ночи лечили его,
Не жалея снадобья.
Пролежал Кон два дня,
На третий открыл глаза
И людям своим сказал:
— Кара-кыргыза Манаса
Из живущих людей
Никто бы не одолел!
Драконы и питоны —
Его покровители,
Следую всюду за ним.
С куцым хвостом серый волк —
Охраняет батыра лютого,
Бежит позади его.
Когтистый Алпкаракуш
С неба выставил лапы.
Полосатый черный тигр
И сорок чилтенов святых —
Спутники храброго льва.
Враждовать с ним нельзя,
Уничтожит любого он.
Истребления чтоб избежать,
К унижению будьте готовы,
Усмирите страсти бурутов
Подарками дорогими,
Не жалея скота,
Ни золота, ни серебра.
В рабство слугу своего
Отдайте им. Ничтожные
Трусы, кытайцы мои!
*   *   *
С кыргызами бьются кытайцы,
Манжу, калмыки, мангулы.
Как бешенные бьются,
Смерть и жизнь рядом трутся.
Бои идут ночью и днем,
Время не учтено.
Друг на друге трупы
И кангайцы, и буруты.
Ручьем течет алая кровь
У кыргызов и у врагов.
Жестоко сражение,
Раненным в шею воинам
Головы не поднять,
Осталось судьбу лишь оплакивать.
Чьи-то трупы окоченели,
Кто-то лишившись ног,
На груди по полю ползет.
Кто-то струсил сражаться,
Места себе не найдет.
Плоскогорбый Желмаян,
Мощный верблюд-самец,
Святым Шаймерденом
Манасу подарен был.
На голове его
Недоуздок золотой.
Усталости он не знает,
Вынослив, неутомим:
Каныкей сама на него
Гюлазык нагрузила,
Чтоб сорок Манаса чоро
Перекусить успевали
Во время сражений тех
И снова бросались чтоб  в бой.
Когда во главе Манас,
Кыргызов не остановить,
Нет предела решительности.
