ОДНОГЛАЗЫЙ МАДЫКАН

Кыыргызы, кытайцы
Совершенно без жалости
Устраивали резню.
На сизом быке Мадыкан,
На чудовище однорогом,
На сражение прискакал.
Кытаец Мадыкан,
Одетый в железо сплошь,
В панцырь пуленепробиваемый,
На Кокбуке быстроногом,
Словно гора, огромном.
Быстрее ветра бежит,
Шагом медленным и не ходит.
Когда Мадыкан верхом,
Суждено ему победить.
Не понятны речи его,
Что за слова молвит он.
Только лишь иногда
Человеку подобен глас,
Но чаще грохочет, как гром.
Тело покрыто его,
Словно медвежьей шерстью.
Пустил быка Мады вскачь,
Жутко он воевал,
Сокрушал всех вокруг в пух и прах,
Всех, стоящих ему на пути.
Кошмарный начался бой,
Кыргызы будто в аду.
«Если дать волю ему,
Он уничтожит всех нас,
Не оставит в живых никого!» —
С тяжкими мыслями,
Бьется с монстром Манас.
Не на жизнь, а на смерть
Бьются на майдане,
От воюющих в стороне.
То против друг друга они,
Лицом к лицу бьются враги.
То мчаться бок о бок рядом
На Аккуле, на Кокбуке,
Стараясь с тащить с седла
Один другого врага.
Манасу помочь решили
Алман, Чубак и Бакай,
Сыргак, Серек, Ажибай
И все сорок чоро.
Монстра они окружили,
Но ему хоть бы что.
Кроме Манаса Мады
Не признает никого. 
Зажат Мадыкан в тиски
Сорока дружинниками.
Все сорок чоро как один
На чудовище шли.
С калдаями во главе
Кангайцы поспешили,
Чтоб выручить Мадыкана,
Из окружения чтоб спасти.
Яростный монстр Мады,
Если б не было тут Манаса,
Уничтожил бы всех батыров,
Кыргызов бы перетоптал.
Манас и батыр Мады,
Взором друг друга испепелив,
Разом копьями ударили,
Что сотряслась земля.
Наблюдавший за схваткой
Издалека Конурбай
Воинов всех погнал,
Чтоб поддержать Мады.
И несметные кангаи,
Манжу, калмыки, мангулы
С воплями наступали.
Кыргызы лавиною шли.
При столкновении двух сил
Содрогалось лицо земли.
Настиг Чубак в этом бою
Подобного вепрь Жолоя,
Резко мечом взмахнул
И голову снес ему.
Кангайцев страх охватил,
С поля боя удрали они.
Хоть и оставили
На поле боя свои,
Непоколебим Мады,
Не растерялся он.
С дружиною шер Манас
Окружили Мады.
В ярой злости Алман
Страшный удар наносил.
Ажибайи Сыргак,
Сын акбалты эр Чубак
Копья разом вонзили.
И мудрый батыр Бакай
Тоже вонзил копье.
Вся дружина Манаса
Раз за разом копья вонзила,
Великана Мады поразила.
Не устоял Мадыкан:
Выпал из руки поводок,
Из стремени ноги сползли.
На Куле с разбегу Манас
Сильным ударом копья
На землю свалил Мады.
Сыргак Улаккана сын
Голову быка сизого
Острым мечом отрубил.
Когда Мадыкан упал,
Чуть не заплакал калча:
«Что делать и как мне быть,
Коль гибнет наш великан?
Опозорен теперь совсем
Пред кытайским народом я!
Умру, но пойду на врага,
Мадыкана освобожу!»
В истерике бился калча,
Клич кангайский крича:
— Мёнд., мёндю! Дороеды!
Вперед! Бурутов убейте!
На Конуров призыв
Откликнулись сразу
Волчийглаз и Музкиндик,
Могучий батыр Ылама,
Кытаи, манжу и калмыки,
Все разом к калче повалили.
Но кыргызские храбрецы
Пусть врагам преградили.
Азиза сын Алманбет,
Сын Акбалты эр Чубак,
Улаккана сын эр Сыргак —
Чуткий бдительный воин,
Не давая и шага шагнуть,
Врага остановили.
Мудрый батыр Бакай
С мечом Канболот в руке
К Мады быстро подлетел,
И с криком  у великана
Срубить голову он успел.
