УЛОВКА КАКАНЧИ

После гибели Мадыкана
Усилили враги
Во стократ силы свои.
Превосходящим числом
Шли на кыргызов они.
Застилая людям глаза,
Как тьма, поднималась пыль.
Вместо убитого одного
Тысячами шли враги.
С ясным умом Алман,
Что делать, сообразил:
В одежду переоделся
Кытайского господина
И по тропинке помчал,
Что к граду Бейджину вела,
И будто бой покидал
С кытайским флагом в руке.
Этой уловке поддавшись
Воюющие кытайцы,
Калмыки, мангулы, манжу
Вслед за Алманом бежали.
Со злостью батыр Манас
Ускорить победу решил.
Безжалостно гнал врага
Чубак, сын Акбалты.
Музбурчак, Кёкчё — храбрецы
Многочисленных врагов
Гнали назад, словно скот.
Один вражеский край
Гонит мудрец хан Бакай.
Другой вражеский край
Гонит молодец эр Сыргак.
Гонят кыргызы кангаев,
Опомниться им не давая.
Не дают отдышаться врагам,
Без оглядки в атаку идут.
У всех клич на устах:
«Ур-а! Манас! Манас!»
Сокрушительные удары,
В спешности и суматохе
Вслепую бегут кангаи.
И в сражении том
Чего только не было:
Головы теряя, враги
С гомоном убегали.
Без седока аргамаки,
В поводьях запутавшись,
По майдану блуждали.
Кытайцев хан Конурбай
Манасу путь преградил,
Но грозный Манасу вид
Страшно его напугал.
Он развернул коня
И, убегая к кангайцам,
Оглянулся назад,
Заметил с ужасом он,
Как скакун Аккула
Приближался грозой.
Во всю прыть он скакал,
И из пасти раскрытой его,
Брызжет пена, к земле
Шею конь прижимает,
Резвый разбег берет.
У всадника Манаса
Злобно глаза горят:
«Я край лопатки пробью,
В легкие пику воткну!..» —
И нацелил свое копье.
Но ловкий батыр Конурбай
От удара Манаса
Изворотливо ускользал.
Он быстро выхватил меч
И разрубил копье,
Надвое сломав его.
Изо всех сил Манас
За Конурбаем мчал.
Издали это Алман
Увидел, запереживал:
«В коварстве силен калча,
Проскочит сейчас в ворота.
С наивностью хан Манас
Пройдет, погибнет тогда!»
Быстрее стрелы Алман,
До Манаса успел,
Коня Аккулу схватил
За повод да и пытается
Утихомирить батыра:
— Лев ты мой, успокойся.
Каждый шаг продумал калча,
Он с стократ хитрее тебя!
Видишь то крепость его,
Открыты в ней ворота.
Притворяется он,
Заманит в ловушку калча:
Как только ты будешь внутри,
Закроются ворота,
Готовые там палачи
Тут же погубят тебя.
Известна мне подлость его,
Манас хан, давным давно. —
Алману все ж удалось
Манаса остановить.
Упорствовать перестал,
К месту подъехал Манас,
Где водрузили знамена,
Ударили в барабаны,
Кыргызы войска собрали.
Десятники, сотники,
Тысячники усердно
Живых и мертвых считали.
Раненных лечили,
Тяжелых на землю сложили,
Подушки им подложили.
Чтоб грязную кровь излить,
Дали пули им проглотить.
Ланцетном расшевелив
Осколки им удаляли
Им нежным аштаром,
Раны протирали.
На переломы костоправы
Накладывали лубки,
Руки, ноги перевезали.
Об умирающих воинах
Весть приносили одни.
Брату брата убитого
Доставляли другие.
Всех кыргызов отец
Старец хан Кошой
Список составить велел.
Эштека сын Жамгырчы
Учет всего войска вел.
Цифры хану передали,
Живых число теперь все знали.
Был предоставлен отчет,
Достоверным был тот счет.
О, тленный мир, как жесток:
Лишь вчера жил человек,
А сегодня его уже нет!
Яростной битва была,
Горе и смерть принесла.
Из кыргызских войск
Мертвых меньше, чем живых.
Итоги когда подвели,
Чубака в живых не нашли.
— О, боде! Кого ты отнял?!
Чубака я потерял!
Как буду я жить без него?! —
Горько Манас рыдал,
Сердце свое истерзал.
Седла под головы
Сложили усталые воины,
К западу головой легли,
На короткий сон уснули они.
На рассвете, утром рано,
Когда звезды угасали,
Воины, что крепко спали,
Один за другим повставали.
Появился батыр Чубак,
Потешаться вздумал чудак:
Сорок вельмож он вел
Друг к другу их привязал,
Кангайцев знать пригнал,
Во главе с ханом манжу,
Самодуром Нескарой.
От счастья Манас вскочил:
— О мой Чубак! Ты жив! —
Хохоча он вскричал. —
А ты, Нескара!.. Вот я..
Мечтал взять ты меня!
Захватить думал Талас
И ограбить начисто нас!..
—Ты волен меня убить,
Но если жизнь сохранишь,
Готов стать тебе слугой,
Что скажешь, сделаю все!
Весь манжуйский народ
К тебе, Манас, перейдет.
Отдам тебе я свой край,
Пастбища, землю отдам.
И мой золотой рудник
Станет твоим на век! —
Взмолился тогда Нескара,
О пощаде он умолял.
Озлобленным стал Манас,
Вынул из ножен свой меч.
Но рядом стоял Алманбет,
Он тронул руку его:
— Повелитель мой дорогой!
Не спеши, убьешь — толк какой?
Среди кытайцев, манжу,
После Конура второй
Человек сей Нескара.
Послушай, что я скажу.
Все пленные и Нескара,\
Ну кроме лишь одного,
Будут у нас пока.
Многочязычного Ажибая
Послом к Эсенкану пошлем
В сопровождении одного
Из этих пленных вельмож.
Что ответит нам Эсенкан,
Потом мы поглядим.
Послушав Алмана слова,
С Бакаем во главе
Совещалась дружина вся.
Решила дружина тогда
Ажибая отправить послом,
Он знает языки
Семидесяти народов.
Опального сына Аргына
Речистый батыр Ажибай
Приют у Манаса нашел.
Его, в халате стальном,
На Карткурена усадили
И к Эсенкану проводили.
Урбу, Эйбит хана сын
Вызвался его сопроводить.
За идущими послами
С крепости уже наблюдали
Высокие чины Кытая
Айжанжун и Кунжанжун,
Эсенкан и эр Конур.
— Послов бурута перебью,
Их на части разрублю! —
Рвался злобно Конурбай.
— Стоит похвалить тебя,
Зразу зазнаешься ты!
Если перебьешь послов,
Меньше станет что ль врагов?!
Пред Алманом струсил ты,
В страхе от него бежал.
Только спрятался ты здесь,
Петушиться снова стал!
Будто мир перевернул,
По другому запел ты!
Если перебьешь послов,
Пощады от врага не жди! —
Слова эти Эсенкана
Оскорбили Конурбая,
Про себя промолвил он:
«Чем в Чет-Бейджине служить,
Лучше в Туп-Бейджине жить,
К Карыхану я пойду,
Моим заслугам цену знает,
Там уважение обрету!» —
И обиду не скрывая,
Сорока ханов хан
В яром гневе Конурбай
Из Чет-Бейджина ускакал.
В Чет-Бейджине Эсенкан
Долгие уж годы хан.
Когда прибыли послы,
Чрез узкие врата прошли.
На троне Эсенкан сидел,
С двух сторон вокруг него
Айджанжун и Кунжанжун.
Вместе с кыргызскими послами
Повара Шуйкучу послали.
Когда послов тех проводили,
В покои, чтоб те отдохнули,
Поклонился Шуйкучу
По-кытайски Эсенкану.
Как угорелый заметался,
Доказать свое пытался:
— Рожденный бурутом Манас
Необычен, удачен во всем,
Опасен, грозен, силен,
Завоевать может он
Не только кытайский народ,
Но и весь мир целиком.
Много нашей крови он пролил,
Самого Жолоя убил.
Перечислить не в силах я
Всех убитых в бою!
Что стоит для Кытая
Потеря самого Мадыкана?!
Буруты те затоптали
Могучие наши войска!
О, какое же позор —
Пленение сорока кангайцев
Во главе с самим Нескарой
Одним из чоро Чубаком.
О, горе мне, горе, о горе!.. —
Рыдал Шуйкучу навзрыд.
На башню поднялся хан
А следом за ним пошли
Айжанжун и Кунжанжун,
Чтоб увидеть кыргызов
За стенами города их:
Окружен город войсками
В синих кольчугах стальных,
Все на лихих скакунах.
Грозным видом кыргызы
Посеяли в хане страх.
Будто их нельзя обуздать,
Вмиг разрушат Бейджин они,
Растерялся тут Эсенхан,
Защемило сердце его.
Кроме как сдать Бейджин,
Выхода нет у него.
В Чет-Бейджине свой трон
Уступить решил Эсенхан.
Сотню красивых девиц
Манасу-победоносцу
Решил отвести Эсенхан.
И выпросить милость его,
Сам Манаса посадит на трон.
Так красавиц собрали,
Красиво одели всех,
На иноходцев с мягким ходом
Девиц усадили тех.
Представь себе белый снег
И капельки крови на нем.
Лик красавиц, что белый снег,
Капли — родинки на щеке.
С такими красавицами
(Ровно тысячу было их),
С драгоценностями на верблюдах,
С золотом на слонах,
Эсенкан со своею свитой
Из ворот выезжал
И Манасу сказал:
— Пожалей народ, не губи! —
Эсенхан Манаса просил,
Подарки преподносил. —
Ханство в Бейджине дарю,
Тебе власть передаю!
Дорог мне трон золотой,
Отныне твоим будет он.
Нескару ты не убивай,
Мой хребет не ломай.
Короную тебя ханом я,
Целиком отдаю я свой край!
Что скажешь, все выполню,
Слугою буду тебе.
За павших в этом бою
Я верой тебе отплачу!
Нескару мне живым верни?! —
Эсенхана слова,
Будто заставили свиту,
Пред Манасом склониться.
У ног его развернули
Расшитый златом ковер,
Надев на главу венец,
На руки хана подняли,
Понесли в главный дворец,
На ханский трон усадили,
Ханом каканчи в Бейджине
Манаса они объявили.
Хитрый тот Шуйкучу
Средь кыргызов давно уже жил.
С его же согласия
Мечом он обрезан был,
Став «мусульманином».
Верой и правдою
Поваром Манасу служил.
Тихо двигался он,
Кушать вовремя подавал.
Каждую привычку Манаса
Он крепко запоминал.
Каждый его поступок
Из виду не упускал.
Каждый Манаса шаг
В уме Шуйкучу держал.
*   *   *
Пока Манаса оставим,
О Конуре слово мы скажем.
Покинув Эсенкана
До Туп-Бейджина добрался,
И упав, Карыхану
Низко поклонился:
— Разгромил нас Манас,
Навели буруты страх!
В битвах погибли ханы,
Простой люд и рабы!
Железоухий силач,
И богатырь Кутан
Встретили смертный час.
Во главе сорока господ
Нескару пленили, как скот!
Твой любимчик, калмыкский хан
Эр Жолой погиб в бою.
Из племени шибээ
Погиб силач Ылама.
Во всем особен Манас,
Святым духом он ниспослан.
Смотришь ты на него,
Стоит пред тобой он один,
Но лишь яростно в бой пойдет,
Грозен, как тигр и лев,
Словно тысяча, страшен он.
Верхомному хану Кон,
Самому Карыхану он,
Жаловался в слезах:
— Еще в священной книге,
Еще до рожденья его,
Слова появились вещие:
«Толька полгода Манас
Править Бейджином будет».
И через шесть лун
Конец его наступито! —
Спокойно это сказал,
Правитель всего Кытая.
И велел он собрать
Лучших мастеров Бейджина,
Понимающих в стали толк.
Искусные мастера
Готовили пику острую
Шесть месяцев, день и ночь,
Пропитали ядом ее.
От полученной раны 
Смерти ниезбежит никто.
Пику конур эту взял,
Случай удобный он ожидал.
В большом калпаке Шууту
На Желмаяна усадили
И в Талас его проводили
С доброй весточкой к Каныкей.
Богатырь чоро Шууту
Полетел ветра быстрей.
К жене Манаса прибыл,
О славе мужа ее известил.
Но Шууту добрая весть
Не обрадовала Каныкей:
— Раз он Бейджином правит,
Беды вам не избежать!
Золотого трона сладость
Смертью станет для вас!
Наслаждаться ему нельзя
Властью хана Бейджина.
Это к гибели приведет
Всех полководцев-чоро!
Смерть настигнет его на чужбине,
Сиротою останется сын,
А братья Манаса злые
Врадебно смотрят на нас.
Вернись Шууту в Бейджин,
К Манасу ты поспеши! —
Плача, в горьких слезах,
Пикала письмо Каныкей,
Шууту вручила его,
Чтоб в пути менял он коней,
Шесть скакунов дала,
К мужу послала его.
Шууту до Манаса домчал,
Из Таласа весть передал:
— Семетею, сыну твоему,
Шесть месяцев от роду.
Каныкей, жена твоя,
Слезно просит тебя
Скорее вернуться в Талас.
«В Бейджине останешься ты,
То смерти не избежишь!» —
Таковы слова Каныкей.
И Шууту убеждал
Манаса вернуться в Талас.
Но он словам не внимал,
О доме и не помышлял.
Лишь велел батыру Урбу
Ханов кыргызских собрать.
Когда собрались они,
Произнес им Манас батыр:
— Вы опора моя, мой народ,
Собрались все до одного!
Принуждал вас, простите меня!
Если кому нагрубил,
Простите, верил крепко я вам!
Я силой тебя, мой народ,
Заставил идти в сей поход,
За это меня прости!
У каждова есть из вас,
Заботы о доме, семье:
У кого старец отец,
Возвращайтесь домой сей же час.
Кто здоровьем ослаб,
Тоже домой ступай!
И всем тем, кто желает,
Я венуться домой разрешаю.
Те, кто по родным скучает,
По земле тоскует родной,
Возращайтесь скорее домой!
Такие слова Манаса
Всполошили людей:
От радости зарыдали,
Смеялись они и скакали.
Перед их взорами встал
Десткие годы, места,
Где юные шли года.
Того, кто на родину рвался,
Бакаю возглавить велел.
Вернуться с ними в Талас
Решил хан Жакып сей же час.
Мудрый, но старый уже
Каштаганов сын хан Кошой,
Чтоб не умереть вдали,
Решил вернуться домой.
Элемана сын эр тоштюк,
Из нойгутов эр Акбалта
Тоже сразу покинули
Чуждую землю Бейджина.
И сволнением отправлялись все
В родные сердцу края.
Об ухоте части бурутов
Дошла до кытайцев молва.
Пропитанную ядом пику
С щитом Конурбай в руку взял.
Не зная покоя днем,
Не ведая ночью сна
За Манасом он стал следить,
Подобраться чтоб и убить.
Доносчик у Кона был,
По имени Манжу калмык,
На черном он ишаке
По дороге вперед семенил.
На макушке косу собрал,
Взял в руку аса-мусу
И, словно дервиш бродячий,
Голову чалмой обматал,
На кыргызском молитву запел.
Он, как божий скитале,
По миру засеменил.
Вдруг возник перед ним
Ожидавший его Шуйкучу
И, незаметно для всех,
Хлеб печенный сунул ему.
В тот же миг сей Манжу,
Запазуху спрятав хлеб,
Развернул осла и галопом
К Конрбаю помчал.
Испеченный в золе хлеб отдал,
И в тот же миг исчез.
Конурбай хлеб разломал,
Записку оттуда достал:
«Витязь мой, Конурбай,
Послушай печаль мою,
Собачей жизнью жил
У бурутов годами я.
Рабом унижался у них,
Секреты выведывал,
Пытался я разузнать
Уязвим ли Манас.
Мусульманинов став,
В доверие я вошел.
Манас поражений не знал,
Пуля его не берет.
Я тайны его разгадал:
Он свят, на каждой заре
Соблюдает он ритуал.
Едва забрежжит рассвет,
Идет он к бурной реке,
Накинув на тело халат,
Ниже пояа моется он,
Затем умывает лицо,
Помыв себя полностью,
Моет ноги свои Манас,
Омывание завершив,
Стоит босиком на земле.
Руки к небу протянуты.
Не боится он ничего,
Не стерегется ни от кого.
Без снаряженья. Один,
Наслаждаясь, стоит,
Силе высшей он предается,
Как свинец в  огне, тает он.
Блаженствуя, он остается
Смертен и уязвим.
Упустишь этот момент,
Несдобровать тебе:
В негодованьи Манас,
Уничтожит тебя, лишив глаз!»
Прочитав письмо, Конурбай
Пику отравленную взял,
На газелеподобном коне,
С острозвенящим мечом,
С бердышем на поясе,
Ружье Очогор за плечом,
В Чет-Бейджин скакал,
Манаса убить мечтал.
Бейджиские сорок ворот
Охраняют сорок чоро.
Кыргылчал и Акаяр
Крепко спали еще на заре,
И не узрели они, как
Конур проник на Алгаре.
В тот день Манаса стеречь
Ажибая пришел черед.
Он знал, что в крепость никто
Чрез ворота не пройдет.
Воткнув в кресло копье,
В седле уснул крепким сном.
На предутренний ритуал
К речке Манас пошел.
Руки в воду он упустил,
Омовение совершил.
Ноги в воду он опустил,
Омовение совершил.
Тайнам высшего разума
Прикосновеньям готов,
В тюбетейке, стоя босиком,
На плечах в халате простом.
К небесам он руки поднял
В умиротворенье вошел.
И в этот чудесный миг
Манаса Конур настиг —
Нанес он удар копьем,
Вонзив ядовитую пику,
В позвоночник батыру.
Тогда богатырь согнулся,
И затем падая ниц,
Головою в землю уткнулся.
Услышав какой-то звук,
Ажибай тут же проснулся
И в растерянности
За Конуром рванулся.
Он и калчу не догнал,
И Манаса бросить не смог.
Пику вытащив из спины,
Ажибай вдруг услышал хруст.
Копья сломанный осколок
Остался в спине глубоко.
Сын Алооке Конурбай
Гордо всех известил,
Как Манаса он погубил.
Поднимая пыль до небес
Двинулись вновь войска:
Стяги в небе колышаться,
Земля дрожит под копытами,
Щиты звенят, мечи блестят.
Хвастливо трубкой дымя,
Важно едед Конурбай.
Многочисленные кангаи
С шумом, с криком в бой ступали.
Лежал Манас в шатре златом,
Покидали силы его.
Возле него день и ночь
Алманбет хлопотал.
Панацею от всех недуг
На рану накладывал.
В меру сыпал на спину.
Очистить ему удалось
От тяжского яда рану.
Но много крови Манас потерял,
Совсем слабым от этого стал.
Жир молодой кобылы
К ране Алман приложил.
И туго его обмотав,
На коня Манаса сажал:
— Поезжай, батыр, ты в Талас.
Ты должен увидеть там
Грудного сына, Манас. —
Войска сопровождали,
Пропитания вдоволь дали.
