ДЕТСТВО МАНАСА

Э-э-ээй!..
Дни бежали, мчались годы,
Но текли как прежде воды.
Сыну семь исполнилось,
Хоть ребенок он еще,
Но малышом назвать нельзя.
Телосложеньем он
Напоминает силача.
Мальчик, такого в свете нет,
То аккуратен слишком он,
Вежлив и чистоплотен,
Моется с утра весь день.
То, как угорелый, вдруг
Куда-то убегает он
И возвращается в грязи.
Кто знал, что странный мальчик сей
Неустрашимый будет шер.
До пяти лет он не ходил,
Как ребенок, не шалил.
В восемь лет, словно огонь,
Не сидел на месте он.
Из сорока кыргызских юрт
Он сорок пацанов собрал
И с ними затеял игру
На равнине Алтая.
Их вдвое больше числом,
Палками вооруженные,
Подростки к ним подошли.
Калмыки да манжуи
С криком напали на них:
- Бейте бурутов бродячих,
Раз и навсегда пусть узнают,
Кто хозяин в этих краях! – 
Бить кыргызов стали они.
Тогда-то ярый Манас
Вскричал: «Кыргызы!» - как клич,
Нападавших бить стал подряд.
То по морде, то между глаз,
Кости многим переломал.
От побоев спасались они,
Разбегались все кто куда.
По аилам пошла молва,
Что сын бая «Большой Балбес,
Избив местных мальцов,
Беду кыргызам несет!»
Перепуганный бай Жакып
Тогда жене говорит:
- Убежден, сын наш не умен,
Против народа он
Настраивает врагов!
Я голодранцем пришел,
Здесь добро приобрел.
С молодых лет я терпел
Тяжкие лишения
И многие унижения.
У мангулов скот я пас,
У манжуйцев был рабом!
Среди калмыков много лет,
От голода жизнь спасал,
Честным трудом богатым я стал.
Мне, словно родной, и дорог Алтай,
Щедрый и благодатный край.
Здесь испокон веков живет
Добрейший калмыкский народ.
А сын Боёна Чаян
За службу меня уважал,
Дочь родную Бакдоолет
В токолы за меня отдал.
Необузданность Балбеса
Настроит его против нас!
И меня он разорит,
В гроб загонит всех нас!
Не станут калмыки терпеть,
Накажут бедою нас!
Давай-ка поступим так:
Раз не знает Балбес
Каким трудом скот добывать,
Ошпуру его отдадим,
Пастуху моему, слугой.
Пусть пасет у него сын ягнят,
Чтоб цену скоту узнать!
Согласилась мать, что поделать,
Возражений нет у нее.
Сына Жакып позвал
И печально ему сказал:
- Сын мой, мы очень бедны,
Скакунов нет и лошадей,
Нет верблюдов, коров,
Насчитали в отаре мы
Овец, всего сотню голов.
Помочь ты должен отцу,
Чтоб в люди выйти я смог.
Есть такой богач, Ошпур,
К нему ягнят ты пасти иди.
По осени получишь за труд
С десяток взрослых овец. –
Так сына Жакып передал
В наем слугой Ошпуру;
Чыйырды же, скорбя душой,
Молвит в слезах пастуху:
- Прошу тебя, мой Ошпурбай,
За сыном ты присмотри!
К шалостям детским его,
Строгим не будь, милый мой!
У Ошпура Большой Балбес
Волне стал, он же Манас.
Круче прежнего он шалил,
Хотя многих ягнят там пас.
С ним был ровесник его
По имени Чегебай.
За отарою шли они
С прутиками в руках
И тихо беседу вели.
Перед ними вдруг волк возник,
Волков раньше он не видал:
- Волк ли это?! Вот потеха-то!
Съест – не съест человека он,
За уши схвачу я его! – 
К волку Манас побежал.
Ягненка вдруг схватил волк,
В горы жертву свою поволок.
По следу крови ягненка
Бежал неотступно юнец.
Очутился в пещере он,
Лужайка зеленая там,
Где сорок молодцев расселись.
Разодетые красочно,
Со скакунами крылатыми.
Цел ягненок и невредим,
Стоял же и блеял здесь.
- А волк где?! – спросил Манас. –
Скажите, куда делся он?!
Люди в пещере ответили:
- Святой Хизыр-Илияс,
Чтоб благословить тебя,
Сорок дней уже ищет тебя.
И чтобы доставить тебя,
В волков обернулись мы.
Именуемся мы - чилтен,
Сорок по численности.
С сомнением молвил Манас:
- Не стыдно ли вам врать,
Как человеку-то волком стать?
А ну-ка станьте волком вы,
Тогда я поверю вам!
Засмеялись те весело,
А один из них вдруг встряхнулся,
И волком он обернулся.
И еще раз встряхнулся,
Человеком вновь обернулся.
- Знай теперь, что отныне твой
Покровитель Илиас Хизыр!
А мы, чилтены, твои
В делах соратники! – 
И ворвался в пещеру тут
Чегебай, Манаса друг.
Мальчишку заметив чилтены
Вот что сказали ему:
- Этого звать Чегебай,
А в дальнейшем зови Кутубий,
Опорой он будет тебе.
Еще тридцать девять воинов,
Станут дружиной его,
Сподвижниками твоими,
Дай Бог им успехов и благ!
Хватит, мы тут засиделись,
Ждут дороги дальние нас. – 
Вдруг, словно воздух, чилтены
Вмиг растворились.
*    *    *
Исполнилось двенадцать Манасу,
Пока он у Ошпура жил.
Не зная куда деть силы
И страсти, юнец собрал
Сорок мальчишек
Из семей пастухов.
Сидя верхом на бычках
В войну сорванцы играли.
В турнирах на эр-сайыш
Они меж собой тягались.
По веленью Балбеса
Резали много ягнят
Для шашлыков на вертеле.
Устроив скачки кунанов,
«Манас!» - клич боевой
Громко мальчишки кричали.
На жайлоо приехал Ошпур.
Увидев баловство ребят,
В ужасе подумал он:
- О, проклятый выродок,
С неудержимым нравом
И с дурным характером,
Что хочет, то и творит он!
Отцовых ягнят он
Убивает безжалостно!
Отправлюсь к Жакыпу я,
Чтоб он сына забрал,
Чтоб избавил меня
От противного баловня!» - 
И старший пастух прибыл
К хозяину своему:
- я бедный пастух, я – слуга,
За что я признателен вам.
Сорок мальцов на жайлоо
Сорок шалашей соорудили,
А в центре ваш дурной сын
Султаном себя возомнил.
Сорванцы, мяса зажравшись,
Клич «Манас! Манас!» бросают.
Имя юнца Большой Балбес,
Кто мог знать, что он – Манас?!
Не могу я справиться с ним,
А вдруг кытайцы узнают,
Калмыки, манжу – враги,
Кто на самом деле Балбес,
Кара строгая ждет нас всех.
Прошу, умоляю тебя,
Обратно его забирай…
Вмешалась тут Чыйырды,
Сдержано молвила:
- Вспомни, как ты, страдая
У Бога сына просил.
Тебе Бог дал Манаса.
И похож он, и не похож
На обычного мальчугана.
Знаменует это на то,
Что бездомных кыргызов
Способен он объединить,
Потерянное восстановить.
Дороже тебе твой скот
Родного твоего сына,
Жадностью себя не загуби!
Неужто, ничтожна честь:
Алтай родным называть,
Калмыков родными принять.
Не родной нам Алтай,
Калмыки чужие совсем.
Не верь им, они враги,
Если лишат нас жизни,
То это будут они.
Успокой меня, мой супруг,
И сына ты мне верни.
Почувствовав, что виноват,
Не посмел Жакып возразить.
Вернуть он решил сорванца
Матери невредимым:
- Ну, поехали, Ошпурбай! –
Пастуху бай Жакып сказал,
И вечером того дня,
Быстрым ездом коней,
На выпасе были они.
- Поехали, сын мой, домой,
Злые языки житья не дают.
Отдал, мол, тебя я в рабы.
Если я вернусь без тебя,
Мать не пустит домой меня.
И к удивленью отца,
Вернуться cогласился сын.
Они поскакали домой,
До аила им путь дневной.
Вдруг вдали – пыльный туман,
Но вскоре поняли, что
То возбужденный табун
Лошадей и жеребят,
Обгоняя друг друга,
Буйно мчались, как бешенные,
В вихре случившегося.
За табунщиком-кыргызом
Гнались десять калмыков
И избивали камчами.
Удивлен Манас был тому:
- За что калмыки вот так,
Жестоко беднягу бьют?
А табуны чьи, отец?  - 
Спросил у отца юнец.
Позабыв все вранье,
Правду сказал отец:
- Наши они, сынок.
Нанимаю я выпасы
У калмыкских зубунов,
За что я плачу им в год
По тридцать пять лошадей.
Но люди эти алчны,
У меня вымогают они!..
Не понял сын одного,
Имея табуны лошадей,
Жаловаться он как мог,
Что очень они бедны?!..
- Животных моих загоняя,
Загубят их эти гады! –
Жакып, так размышляя,
К тем корукчу прискакал.
И корукчу Жакыпа
Тесным кольцом окружили.
А их старшина Кортук
Ударил камчой старика.
Манас того не стерпел,
В руке укурук повертел
И, хлестнув резвого коня,
К старшине корукчу подлетел.
Манжуйского Кортука
Ударил он укуруком.
Треснула голова врага,
Брызнул на камень мозг.
- Схватить сорванца! Не жалеть! 
На голову шкуру надеть! – 
И истошно крича,
На Манаса бросились все.
Но получив удар,
Вдруг один упал, и другой.
Остальные перепугались,
И прочь калмыки помчались.
Пять табунщиков и Манас
За калмыками вслед погнались.
- Хватит, сын, остановись! – 
Умоляя сына, Жакып
Мчался вдогонку, кричал:
- Ненаглядный мой, дорогой,
О последствия думай, сынок.
Нет здесь родного народа,
Кто бы вступиться мог.
Учти, ты еще ребенок,
Для схваток еще не окреп.
Войско пришлют из Кангая,
И калмыки казнят меня!
Сынок, слушай меня,
Поедем с повинной к ним,
Чтоб, выплатив виру, мы
Мести их избежали.
Если виру им не заплатим,
Они весь наш род разграбят.
А тебя, сын мой, возьмут
Да и просто убьют.
Манас ответил тогда:
- Отец, мне жалко тебя,
Не говори больше так!
Только грош мне, цена,
Если я им монету дам.
Пусть лучше умру я, чем жить
В угоду кому-нибудь!
Лучше жить в нищете,
Чем богатеть  раболепстве!
  *    *    *  
Со всех шести зубунов
В одном аиле собрались
Алтайские калмыки,
Чтоб отомстить кыргызам:
- Из-за выпаса нашего
Соотечественника убили
За это кыргызам мы
Какую виру назначим?
Но только полдела вира,
Если не уничтожим мы
Жакыпа и его сына,
Хуже баб будем с вами мы!
Бесчисленные табуны
Жакыпа нужно угнать!
А подозренье в угоне
На манжуйцев должно пасть,
Поскольку манжуец Кортук. –
С таким уговором калмыки
Рано утром калмыки,
По полста, по сто разделились,
Стрелами вооружились
И в поход пустились.
Что ограбить кыргызов,
Они внезапно напали.
А заодно у манжуйцев 
Табуны тоже угнали.
Сын убитого Кортука,
Юнец по имени Шокум
Умен и расчетлив был,
О своем размышлял:
«Чем обиженным быть своими,
Лучше в дружбе жить, пусть с чужими.
Подлость калмыков страшна,
Кыргызам я весть подам.
К тому же хочется мне
С Манасом бок обок пожить» - 
С мыслью этой Шакум
Из отряда тихонечко вышел
И полетел, как на крыльях.
Добравшись до юрты Жакыпа,
Соскочил он с седла,
С поклоном внутрь вошел
И в слезах сказал он: 
- Загублен калмыками я,
Ограбили мой аил,
Угнали твои табуны,
А вину свалили на нас.
Разреши мне, отец мой,
Жить по соседству с тобой.
Нукером Манасу я буду,
Почтенье ваше не забуду.
О прошлом я не сужу.
За кровь моего отца,
Вира мне не нужна!
Кыргызы быстро собрали
Вооруженное войско.
В ряды вместе с ними встали
Братья кыргызов – казахи,
А также там били найманы,
Конраты тоже встали,
Уйшуны тоже пришли,
Алчины от них не отстали,
Из аргынов Каракожо
И вожаки других родов
Встали в ряды войска.
Все – на добрых конях,
Готовы сразиться с врагом,
Один лишь стоял вопрос:
- С каким кличем мы в бой пойдем?!
Тогда юный Манас,
Белую пику сжимая,
Пустил Айманбоза вскачь
И громко крикнул «Манас!».
Клич племена подхватили
И в атаку пустились.
Нацелены пики в руках,
Грозный клич на устах:
«Манас!», «Манас!», «Манас!», «Манас!».
Кыргызов ураган
Калмыков перепугал,
Позор свой проглотив,
Убегали они по степи.
По совету с Манасом
Кортука убитого сына
Шокума назначил Жакып
Главою манжуйцев,
Что к ним перекочевали,
Присоединившись в бою.
Впоследствии парень Шакум,
Один из сорока чоро,
Верно Манасу служивший,
В народе станет известным,
Как Маджик Каратоко.
  *    *    *
От Эсенкана в тех краях
Наместником был эр-Кочку.
Интересы защищал он
Как кытайцев и манжу,
Так калмыков и мангул.
К суровому наместнику
Зайсан с вестями примчал:
- Ярому зверью подобны
Буруты, будь они не ладны!
Кортука они убили,
Голову насквозь пробили!
В бешенство пришел Кочку,
Стяги они велел поднять.
И чтоб кыргызов наказать,
Семьсот воинов возглавил.
Под вопли женщин и детей,
Внезапно нанеся удар,
Кыргызов начал он громить.
Согнал стада с округи всей,
Угнал он скот и лошадей.
Готовый наказать при всех,
На Жакыпа он орал:
- Неблагодарный ты бурут!
Тебя мы приютили тут,
А ты правителя надул,
Эсенкана обманул,
Скрывая от нас имя сына!
Балбеса нам сейчас отдай,
Иначе кровь твою пролью!
Вдруг раздался громкий крик,
К бою призывавший клич.
Ка Айманбозе мчал юнец
С пикой сжатою в руке.
Сорок юных удальцов
Бросились за ним вдруг в бой,
С дружным кличем «Манас!».
Одни мчались на конях,
А другие – на быках.
Ноздри у Кочку широки,
Словно глубокие впадины,
В гневе дышит огнем.
Смотришь, проглотить бы смог
Коня вместе с всадником:
- Будь ты стократ Манас,
Вмиг уничтожу тебя!
А отца твоего с людьми
В рабство всех угоню! –
Гневно Кочку кричал,
На дуэль юношу звал.
Бесстрашный юнец Манас
Принял вызов, и тут же
Подлетев к Кочку, как стрела,
Ударом копья сбил с коня.
Жакып чуть не зарыдал,
Сыну плаксиво сказал:
- Самого Кочку ты убил,
Не миновать нам беды!
В западню загнал ты меня,
Оттуда нет выхода!
Ужасный вызов ты бросил
Сильному народу.
Разденешь меня догола! – 
Эти Жакыпа слова
В ярость Акбалту привели:
- Ты что, старый глупец?!
Мальчишка рожден храбрецом,
Иначе мужчина ли он?!
И если Большой Балбес
Взял в руки меч и щит,
От врагов он нас защитит,
Свободу и честь защитит.
Пусть благодатен Алтай,
Но не родной он нам край.
Ты успокойся, Жакып,
Манас нас всех защитит,
На родину сможем сбежать.
И пока живы мы,
Вернемся туда, где всегда
Жили наши отцы.
Запомнив эти слова,
Тихомолком кыргызы тогда
Стали готовиться в путь.
Шли приготовленья везде,
Чтоб бежать им к родной земле.
Жить стали одной мечтой,
Вернуться скорей в край родной.
 