ГИБЕЛЬ БАТЫРОВ

Молнией слух прошел
О том, что повержен Манас.
Для мстителей Кангая
Настал долгожданный час.
Кольцами охватили Бейджин,
Бесчисленна рать,
Кыргызские чтоб войска
В окружении уничтожать.
Кыргызы построились в ряды
И с молитвою в бой пошли.
Алман, Чубак и Сыргак,
Ажибай и Музбурчак,
Жамгырчи и хан Кёкчё,
Все сорок чоро гурьбой
Яростно ринулись в бой.
Высоко нес Ажибай
Боевой Манаса стяг.
На стремительном скакуне,
По кличке Ай-Сарала,
Клич бросив «Манас! Манас!»,
Алман нападал на врага.
Гущу Сыргак прорывал,
Панику наводя.
Жестоким ударом по врагу
Чубак наводил суматоху.
Сорок батыров-чоро
Окружение прорывали.
Получив жестокий отпор,
Кангайцы отступали.
Преграждая к отходу путь,
Своим орал Айжанжун:
— Назад! Поубиваю я вас!
Воинов бил Кунжанжун:
— В бой! Не отступать!
Отступавшие кангаи
В резню вновь полезли,
Смешавшись с кыргызами,
В бойню превратился мир.
В бою погибали кони,
Погибали смелые воины.
Горами валялись трупы.
Гибли кангаи, гибли.
На их место другие шли.
Еще тысячи погибнут,
Десятки тысяч придут.
Края битвы и не видать.
Что кытайцы, что кыргызы —
Не возможно их разобрать.
Бокмуруна пули настигла.
Он опасностью пренебрегал,
Сражение будто не замечал,
Проявляя гордыню,
На видном месте стоял
Верхом на Мааникере.
Избивая, словно скотов,
Калмыков, кытайцев, манжу
Гнал Конурбай на врагов.
Кангайцы, как шторм морской
Хлынули на кыргызов,
Закипел смертный бой.
Смешались кони и люди,
Трупами устлана земля,
Рекой людская кровь потекла.
В пыли, в чаду, в огне
Друг друга не распознать,
Кто кыргыз, кто кытаец, манжу.
То крик истошный, то стон
Звучит со всех сторон.
Чем больше гибли кангаи,
Тем больше они прибывали.
Кангайский кунжанжун,
Рожденный воином смелым,
Чтоб Алмана убить
И с коня Сарала свалить,
С криком, словно гром,
На Алмана бросился он.
Но батыр Чубак подоспел,
На Кокала своем подлетел,
Его мечНаркескен, 
Жанжуну главу срубил.
О смерти его узнав,
Айжанжун и Конурбай
На кыргызов погнали
Воинов всех своих.
Огромная масса манжу
В тумане пыли скакали.
Бросая клич «Кангай!»,
С фланга они нападали.
Племена шибээ, солон
С другого фланга напали.
Тыргоот, кара кытаы 
С другой стороны напали.
Хитроумный Конур
Звероломно и ловко
Пытался Сыргака словить,
Сеткой его накрыв.
Но гневно Сыргак,
На Кокчебиче верхом,
С плеча рубил мечом,
Не давая поймать себя.
Предан ему Кокчебич,
Вытянув шею стрелой,
Ласточкою парил,
Рот широко раскрыл.
Так разбежался конь,
Что растерялись враги.
Стиснув зубы, Сыргак
Кинулся злобно на них.
В страхе они убегают.
Позора не ожидая,
Горько Конур зарыдал:
— Кытайское вы дерьмо!
Когда же доблесть проявите?!
От Сыргака вы, сволилочи,
В страхе бежите толпами!
А вдруг нападут чоро
Я вся дружина бурута,
Алман, Чубак, в тос числе
Прижмут вас со всех сторон,
Что сделаете тогда?!
Несчастные трусы бегите,
Сыргака вы окружите,
Живым мне его приведите! —
Конурбай все орал,
Обратно кангайцев гнал.
Кангайцы, кольцо сжимая,
Теснили Сыргака кругом.
И когда оказался он
В положеньи безвыходном,
Сражаясь совсем один,
Ему навстречу помчались
Алман и Чубак — друзья.
Слева и справа они
Врагов мечами рубили.
В кангайские ряды
Суматоху вносили,
Копьями метко били.
Кытайцы, манжу прибывали,
Словно сель наплывали.
Будто весь ктайский народ
Поднялся на данный бой.
Каждый готов умереть,
Показав нрав упрямый свой.
При натиске постоянном,
Без поддержки своей,
Чубак друзьям говорит:
— Развернемся, ударим им в лоб,
Перейдем в бой «рывком»!
Кто к бою не умрет,
До Таласа дойдет,
Пережитую бойню тут,
До Манаса пусть донесет! —
Развернувшись лицом к врагу,
Пустил Чубак в них стрелу
И тут же стал убегать,
Уловка его удалась:
Кангвйцы погнались за ним,
Но Алман выскочил
С боку на них напал.
Погнались враги за ним,
Но Сыргак вдруг выскочил
И с боу на них напал,
За Сыргаком погнались они.
На кангаев напал Чубак,
Называли кыргызы бой
«Ит урушу» — «бой рывком».
Как все стало не так,
Кувырком дело пошло:
Кангаев больше во много раз,
С Конурбаем во главе,
Трех наших богатырей
Преследовать стали все.
*   *   *
После езды без отдыха
В несколько дней
Из шокового состояния
Пришел хан Манас в сознание:
«О своей победе Талас
Громко я известил.
А теперь мой народ меня
С презрением осудят они,
Мол, я, получив ранение,
Струсил в страхе врага,
Покинул поле сражения!» —
Мучительно думая так,
Людям Манас приказал:
— Остановитесь! Привал!
Спустя немного совсем
Тройка Манаса догнала,
От врага оторвалась.
Алман, Чубак и Сыргак
Встрече с ним на полпути
Были сильно удивлены.
Почуяв это Манас
Спокойно друзьям сказал:
— братья боевые мои!
Все предводители вы!
Мне покидать нельзя
Поле сражения.
Если с боя я убегу,
Не избежать нашествия
Кытайского нам врага.
Они вырежут наш народ,
До единого всех, как скот! —
С такими словами Манас
Словно здоровый, встал
И к Акуле пошел.
С легкостью юнца
На него уселся верхом.
Высокомерный Конур
Военную выстроил знать.
По знаку отличия
Сам впереди выступал.
А за ними воинов гнали
Айжанжун, с одной стороны,
Нескара, помилованный Манасом,
Гнал их с другой стороны.
Бесчисленный этот поток
Похож на морской потоп.
Оценив силу врага издалека,
Опередить кыргызы решили:
Сын Аргын хана Ажибай,
Шуту в колпаке,
Сын Ырамана Ырчуун,
Грозный в гневе Бозуул,
Поднявший верблюда Акаяр,
С красивым Чубом Айдар,
Не пседливый эр Серек,
Судеб гадатель Толек,
Сын Таза эр Урбу,
Кыргыл, старшина чоро,
Тазбаймат и Байчоро,
Умереть готовы в бою,
Все в атаку пошли.
Тут же ринулись в бой
Батыр Кёкчё, Музбурчак.
С копьем в крепкой руке
Помчался в бой эр Чубак.
Атаку возглавили
Хан Алман, эр Сыргак.
Батыры Манаса-льва,
Участники громких побед,
Те, кто остался в живых,
Ударили одновременно
По врагу со всех сторон.
На устах у батыров клич:
«Манас! Манас!» — громкий крик.
Рубят они врага,
Убегают в страхе они,
Как галки беспомощные,
Попавшие в кречета плен.
На двенадцатом дне пути
Отброшены были враги
До самого Беджина.
Кытайцев хан Конурбай
Хитрость задумал вновь,
Советовавшись с Айжанжуном
Отправил к Манасу посла.
Обаятельно улыбаясь,
Чантийбес к Манасу пришел,
Отвесил хану поклон:
— Прошу всего на семь дней
С нами мир заключить,
Но если ты хочешь мстить:
Народ наш уж сдался тебе,
Он на коленях стоит!
Ты можешь убить и меня,
Хоть лишь послом пришел я!
Мы страшный бой пережили,
Словно волки друг друга грызли.
Сколько батыров убито!
Безвинный люд простой
За что терпит этот разбой!
Дайте бурсат на семь дней,
Позволит бурсат нам, великий,
Возможность собраться, решить,
На совете вопрос обсудить,
Чтоб власть Карыхана
В Бейджине Вам передать,
Великий наш Манас хан!
Договорившись с народом,
Мы Вас посадим на трон,
Правителя нашего Кытая!
Такого людское желание!
Великодушный Манас,
Благороднейший барс,
Просьбу удовлетворил,
На время бурсат разрешил.
«Манас дал нам всем бурсат!» —
Кыргызы довольно кричат.
Рады все: стар и млад,
Бурсат всем отдых вель даст.
Лишь Алмана весть о бурсате
Расстроила до глубины души.
Он к Манасу прибыл,
Горечь свою излил:
— Ты дал бурсат на семь дней,
Живыми домой не дойдем!
Враг наберется сил,
Вернется он вскоре вновь
На нас жестокой войной!
Такова, видно, судьба:
Тут родился, погибну здесь я!
Потому, завещаю тебе,
Кольвернешся живым в Талас,
Выдай замуж Арууке
За джигита Маджика ты.
Шесть месяцев носит дитя,
Коль сын будет у меня,
Назови его Кюлчоро,
Богатырем пусть растет,
И меня пусть он превзойдет.
Коль дочь будт у меня,
То значит — умер Алман,
Не оставив потомков своих!
Здесь мать рожала меня,
Прольется здесь кровь моя.
Прольется она потому,
Сын меткача Каражоя
Шипшайдар, что учился со мной,
Когда шестилетним мальчиком я
Учился у дракона,
На полгода он дольше меня.
Восемь лет якобы он
Тяжело очень болеет.
А вдруг поправится он
И на поле битвы придет,
Тогда нам не сдобровать,
Пуль стрелка не избежать!
*   *   *
Среди кытайцев вдруг
Раздался восторженный гул.
Появился, как ожидали,
Шипшайдар, меткий стрелок.
Бурсат враги нарушали,
В сурнай, кернай заиграли.
Манасовы сорок чоро,
Алман и Чубак, в том числе
Сразу ринулись в бой.
Музбурчак и Кёкчё
Не жалея сил, бросили в бой.
Кроме Манаса все
Кыргызы бросились в бой.
Шипшайдай, Карачая сын,
Стрелок кытайского рода,
Промахов он не знал.
Выстрелом прямо в лоб
Кёкче хана свалил.
Айжанжун радостным был,
От точного выстрела он,
Свалившись, захохотал.
Тут Алман подоспел,
Копьем его поразил
Сын Акбалты эр Чубак,
Коренаст, ростом высок,
Выстрелил вдруг в Нескару,
Появившись лицом к лицу.
И ударом копья свалил
Подоспевший шустряк,
Рузрубил Нескару Сыргак.
Буйудайык-хана Музбурчак
На Телкызыле мчал
И на кишаших кангайцев
Натиском сильным напал.
Он Конурбая догнал,
За полы халата схватил,
Пытаясь стащить с коня.
Но выстрелил Шипшайдар,
Музбурчаку меж глаз попал.
Сыргаку — дадцать один,
Вся жизнь его впереди.
Кокчебич, быстрый скакун,
По полю вихрем летел.
Волю всадника чует он,
Увертываясь бежит:
То туда бежит, то сюда —
Угадать никак нельзя.
Кангайцев Сыргак валил,
Кытайцев насмерть рубил.
Словно гора, Кон упал,
На земле он лежал.
Сыргак взял коня Алгару,
Вел трофей он на поводу.
По узкой тропинке крутой
Повел сыргак Алгару.
Вдруг споткнулся его Кокчебич,
Упал с головы стальной шлем.
Доставая его с земли,
Сыргак нагнулся, поднял.
Тут как тут был стрелок Шипшайдай,
На Сыргака прицел держал:
«Ниже пули пусть попадет,
Насквозь глаз пусть пробьет». —
Стрелок так бормотал,
Выстрелил, тот упал,
Струйкой алою из чела
Батыра кровь потекла.
Умный аргамак Кокчебич
Увернуться от пули пытался,
Но перебил Шипшайдар 
Скакуну хребетный атлант.
Замертво конь упал.
Разрывалось от горя
Сердце у батыра Алмана.
Рыдая о гибели друга
Он смерти своей не боялся.
Молнией он полетел
В самую гущу кангайцев,
С громким кличем «Манас!»,
Громил Алманбет врагов,
Ужас на них наводя.
Алман один против всех
Рвет и мечет врага,
Слева и справа громя.
Злобно кангайцы мчали,
Возглавлял их калча.
Вот-вот догонят они,
Схватят Алмана враги.
Увидев это Чубак —
Коренаст, шарокий в плечах —
С кличем «Манас! Манас!»,
Хлещет коня Кокала,
Кричал «Я вызволю друга!»,
Лихо он рушил врага.
Все кангайцы-враги,
Во главе с самим калчой,
Стрелы дождем проливали,
Градом пулями осыпали.
В знойной пустыне шел бой.
Жара пустыни Итолбос
Птицам крылья обжигает.
Чтоб ее перейти,
Сорок дней хватит с трудом.
Оттесняя силы кангайцев,
В самом центре кольца,
Дерется Чубак с врагом.
Нападение отбтвая,
Теснит врага Алманбет.
Живый из батыров чоро
Громили кытайцев кругом.
Долго шел страшный бой,
Гибнет свой и чужой.
Трупы коней и людей
Устилают землю горой.
Молниеносно враг,
Взявшись откуда-то,
Конурбай ударом копья
Свлил Чубака с седла:
— Берите его живьем! —
Своим приказал калча.
Шесть тысяч калдаев-врагов,
Множество кытайцев, манжу
Со всех сторон окружили.
Потеряв надежду на жизнь,
Чубак ни на что не смотрел
И сил своих не жалел.
Святой меч Ачалбар
Вынул из ножен меч,
Чтоб головы вражьи отсечь.
Врагов с коней он валил.
Но с помощью сети враги
Пытались его взять живым.
Эр Чубак не сплоховал,
Умело ее избежал.
Снова шел враг волной,
Девять дней держался Чубак.
Без верного скакуна
Он пешим сражался с врагом.
Из ружья Суркелте своего
Стрельбу вел батыр Чубак,
То на правое колено он
Приседал, то на левое.
Кучами валил он врага.
Вниз и вверх бегал Чубак,
Не давая накинуть сеть.
Великий скакун Сарала,
Как вихрь, стремительно мчал,
Предчувствуя беду,
Чубака Алманбет искал.
Осказался Алман на холме,
Внизу, на равнине, узрел,
Окружен был Чубак врагом,
Плотным вражьим кольцом.
Быстрее стрелы Алман
На выручку к другу скакал.
Чубака за пояс схватил,
И, притянув к седлу,
Из окружения выскочил.
На ходу Чубака 
На Кокала он усадил.
Рядом два друга скакали,
Сын Азизхана Алман
С грустью Чубаку сказал:
— Дорогой мой Чубак,
Не вернуться в Талас на никак.
Трупы наши остануться здесь!
Пока живы мы, брат мой,
Попрощаемя мы с тобой!
Кыргызы в панике побежали,
В суматохе друг друга теряли.
В центр кыргызов гнал
Сам богатырь Конурбай.
По краям давили кыргызов
Кангайские головорезы.
— Дорогие мои чоро,
Я обращаюсь к вам!
Смерти не избежать,
Неизбежна она.
В опасности наши войска,
Мы их спасти должны,
Чтоб не окутала нас клевета:
Подлые, мол, чоро,
В отсутствии хана Манаса
Побросали свои войска,
Мол, не смогли спаси
Даже себя они, —
С таким призывом Алман
В бой к кангайцам скакал.
Вся дружина Манаса
И сын Акбалты эр Чубак
Ранулись на врага.
Клич «Манас!» батыры бросали,
Кытайцев вновь оттесняли.
Разворачивая коня,
Кричал Конурбай тогда:
— Собаки, не отступать! —
Каждого стал избивать.
На Ай-Сарале Алман
На Конура вдруг налетел
И свалил Конура с коня.
Тем временем эр Чубак
К калче поспешил,
Голову чтоб срубить.
Но, увы, его опередил,
Кытаец-стрелок Шипшайдар.
Жжигая грудь Чубака
Поразила пуля его.
Мужеством крепок Чубак,
В седле удержался он.
Отстреливаяь на скаку,
Крепко сжимал Суркелте,
В густом тумане исчез.
По узкой тропе в пустыню
Унес Чубака Кокала
Куда, не узнать никогда.
Каражоя сын Шипшайдар,
Меткач, убивать мастак,
Из виду скрывался вмиг,
Постоянно места менял.
И градом пущенных пуль
Убит был батыр Серек,
Урбу леопард погиб,
Мертвым лежит Толек,
Убит весельчак Айдар.
Простились с жизнью подряд:
Могучий силач Акаяр,
Меткий стрелок Акжолтой,
Нет Байчоро в живых,
Андижана хан Санжибек —
Погибших не перечесть.
На поле сражения
Остался один Алманбет.
С кличем «Манас! Манас!»,
Отбивался отчаянно он,
За кангайскими воинами
Решительно гнался он.
Растеряны вновь кытайцы,
В бою жестоко побиты,
Везде и всюду валялись
Несметные трупы убитых.
В этом бою погибли
Советник Кунжанжун
И многие батыры.
Остался один Конур,
Выражая решимость
Шипшайдара он умолял:
— Опасен пожар изнутри,
Страшен враг из своих!
Все тайны твои известны
Предателю Алманбету.
Нет страшнее его на свете!
Он погубил мой народ
Из сорока наших ханств!
Умоляю, не поленись,
За Алмана берись,
Уничтожь, наконец, его!
Азиза сын Алманбет,
Шел отомстить за друзей,
Не думая о себе.
Крепко решительно
На Сарале держался он
Со звенящим мечом в руке,
С бердышем на спине.
Крепко сжал он копье
И на Конурбая напал,
Готовый убить его.
Но выстрел, увы, прозвучал,
Убит богатырь Алман.
Терпящие поражение,
Оплакивая Алмана,
Народ кыргызский рыдал.
Без всадника Ай-Сарала,
В бедро ранен скакун.
Запутываясь ногами,
От пулей конь убегал,
Себя от смерти спасал.
Покорив город Бейджин,
Встретили горе кыргызы.
Манас чоро потерял.
С донесением в стан Манаса
Ырчуул еле добрался
И, рыдая, ему сообщил:
— О, богатырь Манас!
Беда окутала нас!
Лишились мы верных друзей,
Храбрых львов, витязей!
В знойной Итолбос
Погибро много из нас!
Непобидимые наши войска
На грани уничтожения!
Ужас весь сотворил
Шипшайдар, Каражоя сын!
Еле сдерживая слезы Манас,
Готовый струдом зарыдать,
О ране своей позабыв,
Зубами заскрежетал:
— Чем жить без друзей на земле,
Мучения испытав,
Лучше в могиле быть,
Чтоб имя забылось мое! —
У великодушного хана
Решимости не отнять.
Оперевшись на Аккелте,
Подошел батыр к Аккуле,
Решил выстпить в бой,
Но в тот час Манаса знал,
Что со всех ног
Мчится к нему Шипшайдар.
Подобрался меткач,
Чтоб не промахнувшись попасть,
Не берет пуля Манаса
И потому он решил
Аккулу застрелить.
Метко пустил он стрелу
Прямо в шею коню,
Хлынуля алая кровь,
Последний раз конь, заржав,
Головой на плечо к хану пал.
 — О, тленный проклятый мир!
Пропадом ты пропади!
Что за невежда решил
Вместо воина бить коня?!
Вдохну я, чтоб не забыть,
Как шелк, гриву пышную
Дорогого мне Аккулы! —
Срезал Манас пучок
От гривы коня себе
И, крепко прижав к лицу,
Запах друга вдохнул.
И нет гневу предела
Великого Воина!
Когда мать малыша родила,
Пред нею старец возник
И произнес вдруг слова:
«Чыйырды, по воле Бога
Ты сына родила не простого,
А бесстрашнейшего льва!
Послушай мои слова,
Исполнится сыну когда
Двенадцать лет, ты тогда
Эту пулю стальную
Мальчику передай.
Она пригодится тогда,
Когда в смертельной опасности,
На спасение не останется
Ни единого шанса!
Тогда-то пусть пулю возьмет
И пустит против врага ее».
Эту пулю мать Чыйырды
Как зеницу ока хранила.
А позже она с Каныкей
Эту пулю зашила
В ворот Аколпок Манаса.
Манас нащупал рукой
В вороте пулю ту,
Тут же ворот он распорол,
Начинил порохом он ружье,
Пулю в Аккелте зарядил.
И подзорную трубу
Крепко привязал он к ружью.
Лег за камнем большим,
Целясь в эту трубу,
Как на ладони увидел,
Ханов стоящих вдали:
Жойкар и Шипшайдар,
Шуйкучу и Корогоч,
Канжаркол и Бозкертик,
Угаанак и Желжетпес —
Их восемь всего.
В стороне, отдельно от всех
Стоял Конурбай один.
(Нет хитрее в мире его).
Насмехались ханы кангаев
Над именем хана Манаса,
Хохотали и издевались,
Мол, пеший Манас, без коня
Жалкой тварью хан стал.
А в прицеле те ханы,
Словно в двух шагах стояли.
Целясь в головы восьми ханов:
— Всевышний в чем я провинился?!
Ты возвиличил кангая,
Унизив меня позорно,
С землею меня ровняешь! —
Прицелился вновь Манас
И на курок нажал.
Головы восьми ханов
В один миг растерзал.
Как только выстрел раздался
Из ружья Аккелте,
Ханов лишившись кангайцы,
На племена разбившись
Куда глаза убегали.
