ПОСЛЕДНЕЕ СРАЖЕНИЕ МАНАСА

Несчастная Каныкей,
Коть терпеливой была,
Но спокойно спать не могла.
Предчувствие жуткой беды
Тревожило сильно ее.
С постели она вскочила
И до наступленья утра
К бакаю примчалась она:
— О Абаке, помогите!
Великодушный батыр мой
Пусть едет скорее домой!
В Бейджине оставаться
Последствиями чревато! —
Со слезами в глазах
Письмо она написала:
«зависть, раздор кругом,
В беде нас не оставляй!
Совсем еще маленький 
Сын твой грудной!
Вернись к сыну скорей,
Господин любимый мой!» —
Письмо Бакаю вручила,
Еще мудреца просила,
Чтоб скакун Тайбуруул
Манасу доставлен был.
До гроба верный Бакай
Буурула вел в поводу,
Помчался в далекий Кытай.
Рядом с ним отряд боевой.
Поводя крепко сжимая,
Как птица Бакай летел,
Через леса и горы,
Чрез пустыни, луга,
Отыха днем не знал он,
Не думал спать по ночам.
Четырехлетний скакун
Так быстр, статен, красив,
Достоен быть боевым.
Через двенадцать дней,
С перевала узрел вдали,
Внизу на равнине
Кыргызы окружены
Во главе с Манасом батыром.
Дочь Карачи Сайкал
Тайбуурула подарила,
Когда у хана Манаса
Родился в Таласе сын.
Пробился Бакай к Манасу
Вручил скакуна ему.
Раненый Манас
Получил скакуна тогда,
Когда враг унижал его!
Доставлен был Буурул,
Когда стало Манасу
Невыносимо тяжно!
Доставлен был Буурул,
Когда на себе Манас
Седло Акканки носил.
— Передаю от Каныкей
Защитный от пули чепкен,
И не знающего усталости
Скакуна тебе передаю.
Сказав это, Бакай
Вручил хану коня,
Избавив батыра Манаса
От пешего мучения.
Потник кожаный, Акканки —
Снаряжение Аккулы,
Снял Манас со спины,
Оседлал Буурула Манас.
Снаряжение как раз
В пору коню пришлось.
В гневе, с решимостью
В защитном Аколпоке,
Манас — верхом на коне,
С секирою в кулаке.
Грозный меч Зулпукор
Висит на поясе.
Дальнебойное Аккельте
У батыра на спине.
Повел Манас войско в бой,
Стяги реют над головой.
Спереди хан Манас —
Разъяренный лев.
Сзади батыр Манас,
Словно злющий дракон.
В атаку мчится Манас,
Рядом скачет Бакай,
Аргына сын Ажибай,
Старшина сорока Кыргыл,
Живые батыры пока,
Кыргызские войска
Столкнулись не на жизнь
С войском кангайским вновь
В безжизненной Итолбос.
Манас, Бакай — во главе,
Сломали сопротивление,
Гнали кангаев войска,
Преследуя дальше в Кытай.
Эсенкан, Конурбай
Со своими войсками
В испуге от хана Манаса
Ожившего нежданно,
Спрятаться поспешили
За крепостью Бейджина.
Крепко заперты ворота,
Чрез них не пройти никогда.
Расстроен батыр Манас.
Он рукояткой секиры
Громко стучал в ворота,
Чтоб их враги открыли.
В этот миг слышит снеба глас:
« Чалыяр не тронули град,
Не осилишь и ты!
Бог велел: уходи домой,
Там найдешь вечный покой!»
Небесное предупреждение
Всех привело в смятение,
Избежавшие смерти бойцы,
По племенам разошлись,
Покидать стали кытай.
Кёкчёхана лишившись,
Шли в степи Сары-арка
Казахские племена.
Музбурчака лишившись
Крымчане к себе ушли.
Кокетея народ,
Схоронив на чужбине,
Блудного Бокмуруна,
Уходили в Ташкент.
Всех не перечислить, увы…
По павшим ханам скорбя,
Траурным строем войска
Поплелись в родные края —
Великое горе Манаса.
Нагрузив боевые припасы
На верблюда Желмаяна,
Уходили кыргызы в Талас,
Без остановок в пути.
*    *   *
Мудрый Бакай, эр Манас
Вдруг узрели вдали,
Как скакун Ай-Сарала
Стоял, голову склоняя.
Конь стоял, не отходил,
От тела Алманбета.
И Манаса отряд
Во главе с ханом Бакаем
Соскочили разом с коней.
Тело в седло уложили,
Тесьмой шелковой обматали.
Весь в слезах хан Бакай
Погладил по гриве коня,
Челку понюхав шепнул:
— Прощай и доставь в Талас
Друга славного своего! —
Похлопав по крупу коня,
В путь он Сарала пустил.
Переживая все, Манас
Резкую боль ощутил
В пояснице, где ранен был.
Теряя сознание, он
Чуть не упал с коня.
Соорудил из арчи
Носилки ему Бакай.
Бережно уложили хана,
К носилкам его привязали.
