УХОД ИЗ ЖИЗНИ

После долгого перехода,
Без отдыха и без сна,
Однажды на рассвете,
На полынном лугу,
У речушки Ачмарал
Силуэт появился вдруг:
Путник иль дух непонятно,
Будто то лунный свет.
Люди всматривались напряженно
В таинственный силуэт.
Неужели Ай-Сарала,
Неся тело Алмана,
Добрался живой сюда?
Неужени Ай-Сарала,
Блуждая по тропам
Живой добрался сюда?
Точно, это Ай-Сарала!
Тело батыра Алмана
На кургузскую землю
Верный скакун доставил,
По наказу Бакая.
На холме Чечдёбё в Атбаше
Воины могилу копали
И тело земле предали.
Конь в недоуменьи стоял,
Людей он не понимал,
Что делали люди с Алманом.
Когда понял он что к чему,
Потелкли слезы из глаз,
Копытами по холму
С силой ударил конь.
Прочь побежал скакун
И, телом худым повертя,
Бросился вниз со скалы.
 *   *   *
Верная Каныкей
Умела предвидеть судьбу.
Почуя неладное,
Не сдержала слезу.
Коня она оседлала,
К мужу навстречу скакала.
Недолго совсем осталось
Ехать еще до Таласа.
Боевой халат Аколпок
Одел на себя Манас.
На Бууруле он восседал,
Крепким духом вновь стал.
С мрачным видом жена
Манаса встречала:
— Из невозвратного Бейджина
Живым господин возвратился?
Всех доблестных молодцов
Врагам ты оставил в залог?
— Душу мне не терзай,
Сына мне лучше подай,
Кровного моего потомка,
Покажи мне орленка,
Единственного моего!
Но мольбе не вняла жена,
Прикрывая собой, она,
Спящего к кундуке малыша,
Не показала отцу.
Тому причина была:
Родинка есть в глазу,
Опасен взгляд у него.
Вдруг с восхищением он
На ребенка уставится,
Ох, не поздоровится,
Живым не останется.
Чтоб не сглазил мужа отец,
У него Каныш плеть взяла,
Ко лбу сына ее приложив,
Обратно ее отдала.
Бедный, прижав плеть к лицу,
С шумом Манас вдохнул
Запах сынишки чрез кнут.
Немного пути пройдя,
Раскинулось перед взором
Долина красивая,
Юрта жены Алмана
Виднелась вдали уже.
Возле юрты Арууке
Вдаль всматривалась тревожно.
У несчастного богатыря
Кровоточила душа,
Плакал навзрыд, причитая,
Поехал к юрте Алмана:
— Аккула убит мой, аяш!
Крылья подбиты, аяш!
Лишился опоры, аяш!
Защитников потерял я, аяш!
Походами жиля, аяш!
Бейджин покорил я, аяш!
Удалого любимчика
Сыргака загубил я, аяш!
Похоронив витязей,
Я богом наказан, аяш!
Отстаивая ечть народа,
Братьев не уберег я, аяш!
Одинок я, Друзья
Врагом уничтожены, аяш!
Почему же не умер я
Во зените славы, аяш!
Когда живы-здоровы были
Алман, Чубак и Сыргак, аяш!
Не избавят слезы от боли, аяш!
Признание всех ошибок
Не вернет мертвых батыров, аяш!..
Перед горем не устояли,
Берещы, ивы страдали,
Люди навзрыд рыдали,
Старцы глубокие плакали.
Арууке, Алмана жена,
Верблюжонок-сирота,
Обливалась слезами.
И вдовы вышли, рыдая,
Как помешанные к Манасу,
Мужей своих поминая.
Бедный бедный Манас
Не выдержал этот плач,
От боли щемило глаза.
С каждым днем все больше
Болела рана в спине:
Однажды рвало его желчью,
Похожой на мозг чем-то.
Испугалась жена,
Разрыдалась она,
Голову мужа прижав
К груди, сказала жена:
— О, повелитель мой,
Неужели рана в спине.
Желчь со спинного мозга
Страшно пугает меня!
— Да, о любовь моя,
Есть рана в моем позвонке.
Ранним утром в Бейджине я
У речки студеной молился.
На охране батыр Ажибай
В сладкой дреме сморился.
Подкрался Конур ко мне
И сзади нанес удар.
Ажибай, вынимая копье,
Сломал его невзначай.
Осколок того копья
Остался в спине у меня.
Места себе не найдя,
Заплакала Каныкей:
— Да будь неладна судьба!
Раз недогадалась я
О ране твое в спине,
Убить надо меня!
Желчь со спинного мозга
Доведет до смерти тебя!
Была бы не бабой я,
А доблестным мужиком,
Стражем была бы я,
А не балбес Ажибай.\
Я любого достала бы,
Не случилось б беды!
— Ханум, дай мне руку свою,
Коль мне умереть суждено,
Дорогая, слабой не будь,
Как потухший огонь.
После смерти правителя
Приютить смогут семью
Только жены родители.
Когда схоронишь меня,
В Бухару ты беги,
Как только прибудешь туда,
Сына нашего ты отдай
Исмаилу, бату своему,
Чтобы он воспитал
Семетея у себя, не как дядька,
А как отец родной.
Ты за ростом сына следи,
Кто отец и мать не говори,
Виду не подавай.
После кончины моей
В Таласе места ты не найдешь.
Братья Абыке и Кобош
Не оставят в покое тебя.
Коль суждена мне смерть,
Должна ты себя беречь
Ради сына нашего.
Если уйдешь ты за мной
От мира сего в мир иной,
То сына судьба
Ужасной окажется!
Подлые Абыке и Кобош
С малых лет сына нашего,
Избивая и унижая,
Скот пасти Семетея заставят,
В манкура его превратят.
Двеннадцать исполнится лет,
Надень сыну воина жилет,
Раскрой о отце секрет,
Оружие сыну вручи,
Пусть он узнает о нас,
Укажи дорогу в Талас.
Коль мне суждено умереть,
Если ты похоронишь меня
На кладбище, не тая,
Могилу мою осквернят:
Я нажил много врагов.
Одних я обижал,
Других калечил в боях.
Хотят мне отомстить,
Могилу мою осквернить
И тело выбросить пса!
Севет с Бакаем держи,
Могилу мне подготовь
В тайне от посторонних глаз.
Мудрому старцу Кошою
Весть о кончине пошлешь.
Элемана сын эр Тоштюк
Опора уыргызскому люду,
Давно он мне обещал
Две луны траур держать.
К Тоштюку ты вестьпошли.
В Турфане живет Карача,
Дочь его дева Сайкал
Покаялась постоять
В трауре сорок дней
Накануне смерти моей,
К деве Сайкал весть пошли.
В сорока днях пути,
В далеком крымском краю
Живет детства мой друг.
Весть пошли Кокбёру.
А теперь, ханша моя,
Накрой своею рукой
Боевым Аколпоком, 
Прислони к кереге
С зарядом сумку мою Бозкесе.
И изголовья положи
Мой меч святой Зулпукор.
С Аккелте рядом поставь
Стальное копье Сырнайза.
Повесь на кереге 
Мою камчу Булдурсун!
Брат мой, мудрый Бакай,
Пригласил тебя я, чтоб сказать:
Как прежде себя не веди,
Когда Манас был живой,
А тихо веди и смиренно.
От поселений подальше
Стойбище избери.
После смерти вождя,
Его соратнику лучше
В сторону отойти,
Толпы ты сторонись,
В скандалы ты не ходи.
Советую я, аба,
Берись верблюдов пасти.
Желмаяна ты береги,
Принадлежать будет он
Сироте Семетею.
Из робких коршунов я
Соколов сильных взрастил.
Разбросанные роды
В народ я соединил,
На землю отцов возвратил!
Не золото я ценил,
А единство людей.
Беспризорных батыров я
Править научил.
Пятьдесят два года уж мне,
С миром бренным прощаюсь я.
Каныкей со слезами
Обратилась к Ажибаю:
— Помоги Ажике…
Чтобы с вестью скакать
По необъятной земле,
Ребенок у нас грудной.
Ты знаешь языки
Народов семидесяти.
Умен ты, красноречив,
Потому умоляю тебя
С вестью скорбной ты поезжай
К почитателям кыргызов,
Великодушного друзьям.
Сыну Урумкана Кокбёру
Печальную весть неси.
Не забудь хана Тоштюка,
Он нынче в Алае живет.
Доблестному мудрецу
Хану Кошою скажи!
Дочь Карачи Сайкал
Толжна тоже приехать сюда.
Чтоб я не мучалась зря,
За неделю всех извести!
Резвый скакун Буурул
Ажибая лихо унес,
Посланника с вестью печальной
За тридевять земель.
Выполнив просьбу посланник
Вернулся вновь к Каныкей.
У Кокбёру был сын,
Юноша Коёналы —
Двеннадцать ему было лет.
Попросился он сопровождать
В Талас своего отца,
Чтоб бросить землицы горсть
В могилу аяш-ата,
Наванного Манас.
Элемана сын эр Тоштюк
Всокоре приехал в Талас.
Хан катаганов Кошой
Тоже приехал в Талас.
Одетая в траур вся
Сайкал в Талас прибыла,
С процессией траурной —
Восемнадцать плакальщиц.
Причитали неумолкно они.
Всю дорогу был слышен плач,
Всю дорогу звучал добулбас.
Со слезами в глазах
В горе Сайкал прибыла.
Не смог поднятся Манас
С ложа в болезни.
А Каныкей в слезах
Была вся в хлопотах.
  *  *  *
В юрту, где лежал Манас,
Никого не пускали сейчас.
Черную косу жена
На голову накрутила,
За мужем ухаживала,
Указания раздавала.
Шестьес верблюдов огромных
В повозки запрягли
Груженных глиной огнеупорной,
Чтоб доставить в Талас,
Где будет воздвигнут кумбез
В честьл Великодушного.
Кирпичи обжигали
В козьем жире кипящем,
Чтоб стоял он веками,
Разрушениям не поддаваясь
Ни дождем, ни ураганом.
«Если враги прознают,
Где похоронен вождь,
Тело его по кускам
Раскидают бродячим псам». — 
Так думала Каныкей.
Из далекой страны
В тайне строгой от людей
Мастеров позвала —
Семьдесят силачей.
В тайни те силачи
По приказу Каныкей
Проход продолбили в скале,
Среди гору Эчки луу,
Зал соорудили внутри,
Что отару разместить бы смогли.
Пройти через проход лишь мог
Только один человек.
В зале установили
Златое ложе-тахту,
Атласом внутри устелили.
И чтобы не заплесневело,
Посыпали арчовой золою.
Чтоб было светло внутри,
Рассыпали яхонты.
И никто не знал из людей,
Чем занята Каныкей.
А богатырь Манас
То сознанье терял,
То приходил в себя,
Слабея день ото дня.
Было Манасу понятно,
Что смерть уже очень близка,
Молвил любимой тогда:
Каныш, законченны ли
Задуманные дела?
Попроси богатырей,
Дорогих сердцу людей.
Попрощаюсь с глазу на глаз
Я с ними в последний раз.
Полог юрты дворцовой
Настеж отворила жена,
И прибывшие друзья
С тигим топотом, гулом
К Великодушному шли.
Юношу Коёналы
В юрту Каныш не пускала:
— У твоего аяш-ата
В глазу родинка черная,
Лик его ядовит.
Вдруг взглядом тебя поразит,
Загубит юную жизнь.
Не ходи, дорогой, туда!
Мальчика крепко держала,
Из объятий не выпуская.
Полководцы и люд простой,
Попрощавшись, прошли толпой.
Манас, будто бы ждал,
И сомкнув глаза, отошел.
Коёналы вырываться стал:
— Не попрощавшись с аяш-ата,
Как буду жить дальше я?!
Я готов ради него
Жизнь свою отдать!
Он не должен уйти один,
Спутником я пойду с ним!
Взлянуть на его лик —
Даст радость мне этот миг.
Рядом с аяш-ата
Обрету вечный покой и я! —
К Манасу он подбежад,
Руку к груди прижал. —
Отец мой не умирай,
Но коли так суждено,
Меня с собой забирай!
Тут чудо произошло,
Манас вновь открыл глаза,
Вернувшись со света того,
Уставился пристально он
На юношу невинного:
— Жизнь его коротка,
Семь дней проживет он едва!
Каныкей тогда закричала,
Горько она зарыдала:
— Господи, боже мой!
Что ты за человек,
Ненасытный такой!
С львиным нравом Манас,
Великодушный хан,
Уз жизни ушел навсегда,
Горе охватило народ.
Нет в молчаньи лудей,
Зарыдал весь народ.
Рыдал Тоштюк и Кошой,
Горем убит Бакай,
В слезах сидит Ажибай.
Оперевшись на пики
Горько рыдали ратники:
«Великодушный Манас,
На кого ты оставил нас?!»
Шесть суток не видно луны,
Шесть ночей кромешной тьмы.
Землятресенье пошло,
Рушило горы оно,
Падали с корнем лева,
Семь дней дрожала земля,
Семь ночей не давала спать.
На ногал люди не стояли,
Не сидели, плашмя лежали.
Могучий верблюд Желмаян,
Плоскогорбый Кара нар,
Тот, кого и ветер не догнал,
За кем конь не поспевал,
Тот, кто с припасом всегда
С батыром в походы ходил,
В слезах на колени пал
У юрты, Манас где лежал.
Манаса пес Кумайык
Семь дней не ел и не пил,
И ночью он на луну
Скулил и жалобно выл.
Ловчий сокол его Акшумкар
Путы златые порвал,
Ввысь в небеса воспарил
И пронзительно там кричал,
Над траурной юртой кружил,
В небесах бесследно исчез.
Четырехлетний Тайбуурул,
После кончины Манаса,
Удила сорвать пытался,
Хрипел, землю копытоми бил.
Отвяжешь его — не пасется,
Привяжешь — на волю рвется.
Хоть и скотиною был,
А в трауре горевал.
Батыра жена Каныкей,
Вдовой стала в тридцать два,
На ногах держалась едва.
Платок траурный надевала,
По щеке слезы с кровью
Струей потекли.
Заголосила она,
Запричитала жена:
— Угасло светило в небесах,
Опустился на землю мрак.
Потухла звезда,
Горе пришло и беда.
Несчастна я без тебя,
Возьми с собою меня!
Утрата так тяжела,
Не свыкнуться люди с ней!
Творил ты благие дела,
Кому ты оставил свой трон?!
Рано ушел в мир иной,
Сына оставил, увы, сиротой!
Ребенок наш Семетей
Нескоро займет пост твой.
Из жизни ушел ты, лев мой,
Заветы кому по плечу?!
Наступит теперь для нас ночь,
Слава навеки уйдет!
Прославил кыргызов на весь мир!
Оплакав горько тебя,
Смиряться с судьбою они! —
Каныкей причитала.
Шесть братьев вождя:
Абыке и Кобош,
Чыйбыш, Кочкор, Адыбай
И младший самый Колбай, —
Фальшиво слезы пустив,
Радость в душе затаив,
«Прощай, абаке!» вопят,
Будто искренно скорбят.
Жакыпа они все сыны,
Младшей женой рождены.
Мудрая ханша прознала,
Намеренья их разгадала,
Упрашивать стала их:
— Милые, дорогие мои!
Да, хан умер, но жизнь идет,
Чтоб не думали недруги,
Что погас у кыргызов свет,
Сплоченность мы проявим,
Чтоб враг нас не стал давить.
Заботу всю о гостях
В руки свои берите,
По юртам их расселите.
Абыке — недалекий добряк,
Принял за честь этот долг.
По юртам кыргызов в Таласе
Шесть братьев гостей расселяли.
Не догадываясь ни о чем,
Верно роль они исполняли.
Шесть дней они службу несли,
Были довольны они.
 *    *   *
Опустилась темная ночь,
Погасили в юртах огни,
Тихий царствовал всюду сон.
По просьбе ханши Каныш,
Тело Манаса обмыли
Тоштюк и старец Кошой,
Обернули в белый шелк
И положили в гроб.
Молитву над ним прочитали,
Ковром обернули гроб.
Верные хану ратники
На члечах его понесли.
Каныкей — впереди
На Тайбуурул скакуне
По тропе, известной лишь ей.
Избранные близкие
Ехали следом за ней.
К Эчкилуу скале
Всех привела Каныкей.
В пещеру мужчины вошли,
Кошой и Тоштюк — во главе.
Воля божья не обратима,
Печали и вздох вызывала.
На ложе гроб положили,
Усопшему лик открыли.
Вышли из грота затем,
Камнями вход завалили.
Вот так тело Манаса
Погребли тайно в скале.
Чтоб затемно возратиться
В аил поспешили все.
Где-то мудрейший Бакай
Замену Манасу нашел:
Тайно доставил труп,
Женщины нынче усопшей.
В дальнем аиле тело
Бабы той обмотали
Белым шелковым саваном,
Латы на грудь натянули,
Плотно кожою обхватили,
И в златой ханский гроб
Вместо Манаса положили.
По ритулу гроб сверху
Кошмою укрыли.
Когда шесть батыров вошло,
Братьев по отцу Манаса,
Предложил им Манас нести
Гроб, будто в нем хан лежал.
К кумбезу гроб понесли,
Голосили притворно они:
«Великодушный! О-оо!» — выли
И не знали они,
Что бабу там погребли.
Старец Кошой, Тоштюк
И все Манаса друзья
Искренне поклялись
«Заботиться о сироте,
Пока не исполнится
Двенадцать мальчику лет.
Урумкана сын Кокбёру,
Дочь Карачи Сайкал,
— Поклянитесь именем вождя,
Что на поминки к нему
Прибудете обязательно.
— Отец народа Кошой
По Манасу поминками
Руководите вы.
— Тоштюк, сын Элемана,
Тебя тоже мы ждем,
Долг вождю ты отдашь.
Поминки по Манасу 
Организум славнее,
Чем пышные поминки
По хану Кокетею!»
После похорон
В сезах, горько рыдая,
Уехал Кошой домой.
Пустоту в душе ощущая,
Тоштюк уехал в край свой.
Сайкал, дочь Карача,
Святым чувством наделена.
В загробной жизнью она
Супругой Манасу была.
В трауре безутешной
Отправилась и она.
Отец ее Карача,
Сочувствуя дочери,
Шестьдесят плакальщиц
Оплакивать выстроил.
В ту ночь удалилась Сайкал
Молча в покои свои.
Наутро обнаружили,
Что простилась с жизнью она.
Растерян хан Карача:
Постель на месте ее,
А дочери нет на ложе!
Заведомо ушла
К загробному мужу она.
Урумкана сын Кокбёру,
С детства Манасу друг.
С сыном Коёнаалы
Быстро домой ехали.
На перевале Чамбыл-Бел
Отдохнуть решили они,
Седла сняли с коней,
Под головы их положив,
Сын и отец спать легли.
Месть кровную им затаил
Их злобный жестокий враг
По имени Жанаалы,
Поджидавший когда с похорон
Вернуться домой они.
И сволочь решил убить
Сына, чтоб горевал отец.
В сердце выстрелил он,
И с места тут же исчез.
Утром следующего дня,
Единственный сын отца,
На месте не оказался.
Без следа мальчик исчез,
Тела его даже нет.
Убитый горем отец
Разум свой потерял.
В истерике он рыдал
Слезами кровавыми.
Не исчез мальчик — ушел
К загробному отцу своему.
Горюя о сыне своем,
Вернулся отец домой,
Страдал, плакал день и ночь,
Ходил сам он не свой.
Между тем, как и ожидале,
За горем горе пришло:
Нал Каныш издевались
Абыке и Кобош — подлецы.
Поминальный ритуал
По Манасу не состоялся.
Раз ритуал провалилсь
Кокбёру никуда не явился,
Раз Кокбёру не явился,
Тоштюк тоже, увы, не явился.
Раз Тоштюк не явился,
И Кошой не явился.
Не явились все ханы,
Кто твердую клятву дали!..
Конец. 
2000-2006 гг.











Оглавление
Великое наследие  времен кочевой цивилизации                                                     3
Зачин сказания                                                                                                              5
Нашествие хана Алооке на кыргызов                                                                         6
Сны Жакыпа, Чыйырды и Бакдоолет                                                                       10
Рождение богатыря                                                                                                     15
Детство Манаса                                                                                                           20
Победа Манаса над лазутчиками Эсенкана                                                             28
Приезд Бая на Алтай                                                                                                  35
Избрание Манаса ханом                                                                                             44
Поездка Манаса к богатырю Кошою                                                                        47
Встреча Манаса с Бакаем                                                                                           52
Начало освобождения земли предков от врагов перед переселением 
из Алтая                                                                                                                       55
Поражение Текес хана                                                                                               55
Поединок  Манаса и Сайкал                                                                                      59
Освобождение земли отцов от захватчиков                                                             63
Переселение алтайских кыргызов на Ала-Тоо                                                        75 
Побег Алооке                                                                                                              79
Разгром Шоорук хана                                                                                                 83
Сказ о скакуне Акуула                                                                                               89 
Сказ об Алманбете                                                                                                     94
Приезд Алманбета к казахскому хану Кокчё                                                        103
Приезд Алманбета к Манасу                                                                                   111
Женитьба Манаса на Каныкей                                                                                119
Предательство                                                                                                           129
Поминки по хану Кокетею                                                                                      134
Приглашение на поминки                                                                                       130
Скандал Нескары из-за Мааникера                                                                        140
Приезд Манаса на поминки                                                                                    143
Смотр лошадей                                                                                                        146
Стрельба по жамбы                                                                                                 150
Схватка Кошоя с Жолоем                                                                                       152
Поединок Манаса с Конурбаем                                                                              158
Вероломный удар Конурбая                                                                                   161
Заговор кыргызких ханов                                                                                       166
Прибытие послов к  Манасу                                                                                   168
Великий поход                                                                                                          172
Назначение Алманбета командующим                                                                  178
Ссора Чубака с Алманбетом                                                                                   184
На разведке                                                                                                               190  
Начало битвы                                                                                                            195
Одноглазый Мадыкан                                                                                              205
Уловка каканчи                                                                                                         207
Гибель батыров                                                                                                         217
Последнее сражение Манаса                                                                                   228
Уход из жизни                                                                                                           231
                 
