ПОБЕДА МАНАСА НАД ЛАЗУТЧИКАМИ ЭСЕНКАНА

В эпоху пророка Нуха,
Когда случился пророк,
Оказался мир под водой.
Не накрыло лишь Чинмачин
С жителями числом
Девяти ста полных семей.
От них продолженье берет
Кытайский огромный народ.
Правителем нынче там
Восседает сам Эсенкан.
Во дворце жил чародей,
Судьбу на много лет вперед
Он по книге читал.
Книгу пророчеств раскрыв,
О лютой беде он прознал.
Низко кланяясь, чародей
К Эсенкану вошел:
- У бурутов на Алтае
Родиться доблестный каган.
В честь рожденья устроив пир,
Дадут ему имя Манас.
Хранитель его Кожосан,
Спутники – сорок чилтен
Обрушиться он бедой,
Власть твою он захватит,
Бейджином будет он править.
Всех нас подряд разорит.
За обиды все прошлых лет,
Жестоко каган отомстит!
До нас не дошел потоп,
А Манас, возмужав, дойдет!
О, Такыр, меры предприми,
Лазутчиков ты разошли,
Чтоб Манаса они нашли,
И к тебе чтоб доставили.
В сорок арканов глубиной
Темницу его заточи!
Выслушав предсказание,
Эсенкан людей созывал,
Веленье свое объявлял:
- Слушайте, народ!
Обращаюсь я к силачам,
К осведомленным старикам,
К чародеям, волшебникам, 
К красноречивым мудрецам,
К славным великанам,
Чтоб лазутчиками вы
К бурутам отправлялись.
Мальчишку отыщите там,
По имени Манас.
Можете его убить, 
Иль в темницу заточить!
И не дай вам бог,
Вернуться с пустыми руками,
Не ждите тогда пощады!
А, калмыкский хан Жолой,
Дорог мне, горжусь тобой!
Хорошо, если убьешь,
Лучше – живого приведешь!
Не исполнишь волю мою,
Голову твою снесу!
Забили в барабаны…
Фонарями освятили,
Ворота раскрыли,
Через них выходили
Груженые оружием
Караваном верблюды,
Носороги и слоны.
Тысячи лазутчиков,
Переодетые в купцов,
Сопровождали караван.
Они грозные силачи,
Родов разных главари:
Джолой и Донго – впереди,
Из тогузкеров – Бозкертик,
Из шибээ – Музкиндик,
Из тыргоотов – Солобо,
Из солонов – Ороккыр,
Из кытайцев – Дёёдюр,
Верхом на муле Мамытбек,
Все они на бурутов шли,
Мальца искать поехали.
*   *    *
А в это время Айманбоз
И кони сорока юнцов
Были привязаны друг к другу.
А друзья чуть в стороне
Играют в альчики ордо.
В страстном азарте мальчики
Выбить битой стараются альчики
Из начерченного круга 
В сорок ступеней.
 
По правилам этой игры,
Когда очередь дошла,
Выбивая альчики, Манас
Удар за ударом наносил.
К ним подъехал караван,
Впереди навьючен нар,
Ханский лучший Кызыл-Нар,
Следом двести силачей.
Вкруг ступает Кызыл-Нар,
Сильно оскорблен Манас,
Крепким абалаком-битой
Ударил он, что было сил,
И альчик, пулей полетев,
Верблюду ногу раздробил.
И двести дюжих силачей
Манаса бросились схватить.
Тут в страхе сорок юнцов
Друг за друга прятаться стали,
А Манас валить стал врагов
Чугунной дубинкой своей.
И юнцы, опомнившись вмиг
Сражаться без страха пошли.
В тот самый момент когда,
Лазутчики пали все.
Бегством Дёёдюр спасался,
Раненный к своим подался.
С золотой подпоркой в шатер
Ворвался к Жолою он,
Жаловался в поклоне:
- Я бился, себя не щадя,
Но страшно Манас силен.
Разгромил он всех силачей,
Лишь один я остался живой!
- Перед паршивым бурутом
Рассудка лишился ты, трус!
Всего двенадцать мальчишке,
Заарканить трудно его?!
Отца его в плен возьмем,
И в жертву его принесем.
Бурутов-мужчин истребим,
Жен сделаем вдовами! – 
На Ачбуудане верхом
Взад и вперед, хан Жолой
Войско стал торопить.
Под звуки медной флейты
Подан сигнал в бой идти.
И всех, кто был  на привале
На кыргызов повел сам Жолой.
*   *   *
В страхе Жакып сидит,
Жалостливо говорит:
 - Сын, послушай отца,
Нам перечить нельзя!
Преподнесем им в дар
Девять красивых дев,
Непревзойденных дев,
Иначе нас перебьют!
Измучены мы судьбой,
Исчезнуть можем совсем!
- Не надо хныкать, отец!
Не позволю я, чтобы враг
Над кыргызами издевался,
Чтоб унизительно я
Подарки преподносил
Угнетателю нашему!
Отобью у кытайца я
Независимость нашу!
Если этого не добьюсь,
Жизни моей грош цена!
Лучше с честью погибну я
В сраженье, чем умереть
В мягкой постели!
Между тем, на горизонте
Показались войска,
Бесчисленно их число.
Кангайцы мчались вперед,
Словно по морю, волна.
Грифоподобный Жоон-али,
Ослоухий Каман-али
Жестокую битву начали.
И преданные войска
Окружили юнца.
Войска кангайских родов
Сзади в бой погонял Жолой,
Уверены они были,
Что победу одержат числом!
Возглавил войска Донго,
На затылке с толстой косой,
Возомнив в предстоящем бою
Себя победителем,
Гордо на Карткурене верхом
Ехал, чтобы юнца
Насмерть проткнуть копьем!
Храбрый батыр Манас
Айманбоза направил
На батыра Донго,
Взял наизготовку пику:
«Попасть бы мне поверху
Шелкового ремня,
Чтоб легкие проткнуть,
Ему смерти не избежать!» - 
С этими мыслями
Нанес он сильнейший удар.
Слетел с Карткурена Донго,
Оказался вмиг на земле.
Выхватил меч Манас,
И отсек голову он Донго.
Кылкурена, его коня,
Отвез в подарок друзьям.
Пока уводил он коня,
Армада вражеская,
Словно поток селевой,
Отовсюду нахлынула.
Со злобным криком Жолой
Клич поднял: «Кокан!».
Во главе с силачами он
Окружил Манаса кольцом.
Умный конь Айманбоз,
Чуя волю Манаса,
В окружение лихо помчался.
А Манас, орудуя ловко
И мечом, и острым копьем
Врага то налево валил
То направо, а сорок
Манаса друзей кангайцев
Теснили, преследуя.
Батыр-великан Жолой,
Хлеща Ачбуудана камчой,
Нападая, словно кабан,
Как медведь грозно рычал,
С огромной пикой в руке,
На поединок скакал.
Манас на встречу помчал,
Жолой тогда закричал:
- Бурут, ты погоди,
Коня попридержи!
Если честь тебе дорога,
И Манасом ты назван не зря,
Свой черед мне уступи!
На пиках лицом к лицу,
Мы с тобою биться должны.
Отчаянному Жолою
Уступку сделал Манас,
Коня попридержал,
Свой черед хану отдал:
- Жалеть меня ты не смей,
Копьем ты жестоко бей!
Не сумеешь меня свалить,
На матери своей женись!
Сможешь – уничтожь меня,
А нет – пеняй ты на себя! – 
Сказав резкие слова,
На коне он боком встал,
От злого хана удара копьем
Манас ожидал.
Безобразен хан Жолой,
Рожа груба у него,
Огромен торс у него.
Видный он богатырь,
Храбр и очень жесток.
На Ачбуудане верхом
Задумался хан Жолой,
Манаса оценивал:
«О боже! Как грозен он,
Вид его не как у людей,
Страшен он больше, чем лев!
Черно-чубарый леопард
Справа Манаса хранит.
Тигр с коротким хвостом
Слева его защитит.
Вдруг откуда ни возьмись,
В тысячные войска
Превращается он один.
В борьбе с несметным врагом
Всегда он непобедим! – 
Отметив сверх силу 
Юного богатыря,
До смерти Жолой испугался.
Манаса чтоб выбить с седла,
На коне он с пикой помчался.
Уступив свой черед, Манас
Спокойно удара ждал.
Сильный удар Жолоя
Манаса и не шелохнул.
Но колени Ачбуудан
Низко к земле согнул.
А предводитель калмыков
В растерянности стоял,
Куда ему смыться с поля
Турнира прикидывал.
Но сбежать он не посмел,
Боялся воин позора.
И соблюдая правила,
Он, как надо, стоял.
Молодой шер Манас,
Айманбоза ударив камчой,
На арену помчал.
Поправив пику в руке,
Рванул к хану Жолою он.
И словно голодный лев,
Словно беркут пикирующий,
Пику нацеливал он
Прямо в сердце Жолоя.
Не давая опомниться,
Копье в калмыка всадил.
От мощного удара
На круп слетел Жолой,
Ноги выскользнули из стремян.
За подхвостник хватаясь,
Еле он на коне усидел.
В глазах у него потемнело,
Лицо его побледнело,
Покидали силы его.
Развернул юный шер коня
И снова в атаку пошел.
Но Жалобно звал Жолой
Подручных своих силачей:
Каман-алпа и Жоон-алпа.
Тут как тут появились они.
В поддержку Шестьдесят жайсан
И сорок исполинов,
Окружив Жолоя стеной,
Увели с арены его.
Стал оправдываться Жолой
Перед войском своим:
- Знайте, берены мои,
С тех пор как я воином стал
И в битвах участвовать стал,
Не уступал я врагу,
Смуту и ужас наводил!
Кто бы мне не перечил,
Любого я добивал,
Затем, как раба, связал.
А с этим бурутом я
Впервые промахнулся.
Ну, слава богу, живой,
Чудом смерти я избежал.
Онемели руги мои,
Как так? Никак не пойму!
Увидел Жолоя Манас,
Убегающего на скакуне,
Вдали отрога чернеющего.
- Не уйдешь! – процедил Манас,
Отпустил повод скакуна,
Копье крепко сжимал,
За Жолоем вдогонку мчал.
Боевой скакун Айманбоз,
Низко главу склонил,
Вытянулся стрелой,
Уши прижав, как камыш.
Быстрее ветра помчался,
Вихри пыли поднял,
Сильно конь разогнался.
Жолой хан все убегал,
Шесть раз он отрог обегал.
Неотступно гнался Манас,
Врага подлого настигал.
Жолой великан, как будто,
Смертельно напуган был,
Но он расчетлив, хитер,
Исчез вмиг в лесу густом.
Из-под носа врага упустив,
Совсем шер Манас раскис.
С тем же унылым видом
Возвращался к себе на Алтай,
Как вдруг перед ним явился
С шестьюдесятью скакунами,
Теми, что у кыргызов угнали,
Великан кангаев Каман.
О Камане послушай весть:
По эту сторону Кан-Горы,
По ту сторону Кытая,
В горах Кыянгер, Карсан,
В ущелье Суук-Капчыгай
Живет древний род шибээ.
Силе должное отдавая,
Соплеменники великана,
Каман-алпом его прозвали.
Увидев Манаса, Каман
С копьем навстречу помчал.
На пиках сражались они,
Но друг друга сразить не смогли.
Затем бедрышами бились,
Успеха же не добились.
Затем на мечах рубились,
Но и тут мучились зря.
За дубинки батыры брались,
Долго, жестоко дрались.
Вдруг Манас, пригнувшись в седле,
Вмиг великана схватил
За толстую косу его,
Обмотав за стремена,
Айманбоза резко погнал.
Так стащив Камана с коня,
Поволок он его,
Из ножен вытащил меч отца
И главу Каману отсек.
Грозная слава Манаса
По округе всей разнеслась.
Осторожными люди стали,
Подойти к нему боялись.
Какой бы враг не напал,
Он всех подряд побеждал.
Счастливы были кыргызы,
Словно свободные жили,
А не как угнетенные 
От ига кара-кытаев,
Калмыков, мангул и манжу.
Пояса закинув на шеи,
Бога благодарили.
Балбес эр-Манасом стал,
Одел на главу ак-калпак,
Правление в руки взял.
Кыргызы в Манасе нашли
Защиту, опору народу.
Поверили в то, что он,
Униженных объединив,
Кара-кытаем станет грозой.
