ПРИЕЗД БАЯ НА АЛТАЙ

Так четыре брата жили,
Род Ногоя продолжили.
У старшего Орозду
Было девять сыновей.
Недобрыми они были,
Бездушными и злыми.
Орозду хан сослан был,
За Кашгар, далеко,
Ближе горы Тебез-Тоо,
На местечко Ыранды.
Из-за гадких сыновей,
Из-за ничтожности своей,
Духом пал он, одряхлел.
Бай с сединою в волосах
Был третьим братом Орозду.
Бай в ссылке сильно тосковал
По земле родной, далекой.
Земляков судьбу не зная,
Дни он в горе проводил.
У Бая были сыновья,
Двое молодцов-трудяги.
То, что они добывали,
Скот какой, или еду,
Сыны старца Орозду
Постоянно отнимали,
Баю боль так причиняли.
Старший сын Бая Бакай,
Молодой, не по возрасту
Был мудр и остер на ум.
Бай совет Бакаю дал:
- Сыны брата Орозду
Над нами издеваются:
Земля Жаркена – степь,
Скот разводить негодная.
Здесь чужие мы,
Потому и местные
К нам очень враждебные.
Подумай-ка, мой сын Бакай,
Восемнадцать лет тебе,
Пока не поздно, убегай.
Искать Жакыпа я пойду,
Сын, ты мне коня седлай.
В Койкап угнан брат Усен,
С тревогой думаю о нем.
Младшим из нас был Жакып,
Жив он, или уже мертв?
Не знаю. Если он живой,
Проезжая по Алтаю,
Должен я разыскать его.
Может, приютит он нас.
Если нет его в живых,
Оплакивая судьбу,
Я обратно возвращусь.
Согласны если вы со мной,
Отправьте меня на Алтай.
Ответил ему сын Бакай:
- Поезжайте, мой отец.
Тринадцать лет уже прошло,
Как путники рассказали,
Что Жакып и Чыйырды
Сына себе родили.
В добрый путь, отец, поезжай.
Так до старых лет дожив,
Пустился Бай в дальний путь.
К обеду третьего дня
Впереди пустыня легла.
Тысячи людей во степи
Арыки рыли вдоль горы.
Заставлял их рыть арыки
Молодой исполин Аскара.
За ним привычка была,
Отбирал он у путника коня,
И тут же на мясо рубил.
А путника самого
Копать арык заставлял.
Такую судьбу нашли
Немало несчастных людей
Нашли так свою судьбу.
Об этом бедный Бай не знал,
Потому туда скакал.
Из седла его стащили,
Копать и кетменя не дали,
На мясо забили коня.
Через двое суток и полдня
Бай без сознания упал.
- Умер, кажется, старик,
Оттащить и закопать! –
Грозно крикнул Нескара.
Бросив тело в куст младой,
Присыпали его землей.
Но не заметили они,
Что старец был еще живой.
Лежа под кустом старик,
Все слышал, видел, чувствовал.
Нескара, владелец арыка,
Имея Чабдар-ат скакуна.
Думал Нескара в эти дни
Поход совершить.
Но не знал, куда бы пойти?
И вот, наконец, решил:
- У противных бурутов этих,
Изгнанных из Ала-Тоо,
Табунов неисчислимо,
Ценностей много, добро.
В Чон-Алтайской долине,
Недалеко от Чон-Дабран
Живет слабоумный подросток,
Манас-Балбес он назван.
Ему сейчас – тринадцать,
Пацанами он окружен.
Пойду туда я с вами,
Табуны его угоню.
Толстое пузо Жакыпа,
Словно осла, распорю!
Сына его Манаса
Свяжу я и увезу!
Если он повзрослеет,
На родную землю подастся,
Народ свой объединив,
Нас разобьет, разорит.
Пока он не возмужал,
Живьем его я схвачу.
На Алтай походом пойдем,
Богатство у них отберем
И с табунами уйдем.
А опасного юнца
На части порежем мы! –
Нескара пришпорил коня,
В дальний путь повел он войска.
Услышал бай Нескару,
Когда в насыпи он лежал.
Войска далеко ушли,
Из насыпи выбрался Бай.
Огляделся, увидел он,
В спешке забытых людьми
Шесть мулов и трех ослов.
Одно мула поймал
И на нем в путь выезжал.
*     *     *
Оставим их ненадолго,
О Жакыпе замолвим слово.
На Туучунаке верхом
Из своего Кен-Арала
Жакып-толстяк выезжал,
Статно осанку держал.
Вдруг он увидел идущих
Вдали войска Нескары,
Испугался, но затаившись,
За врагом стал он следить.
Через какое-то время
Заметил Жакып силуэт,
Плетущий по следу войска.
Жалко стало Жакыпу,
Решил он его подождать,
Что за путник, чтобы узнать.
Когда приблизился тот,
Жакып подъехал к нему,
Поприветствовал робко его.
- Я, слава богу, здоров, - 
Ответил Жакыпу Бай, - 
Сам ты кто? Как зовут?
Старец Жакып отвечал:
- От Карахана род наш идет,
Из предков к нам ближе Когой,
Сын Когоя Тобой,
Тобоя сын – Ногой.
А меня Жакыпом зовут…- 
Услышав Бай вдруг вскричал:
- Боже! Как постарели мы!
Многие годы прошли!
Когда разлучили нас,
Подростком зеленым ты был.
Как тебя не хватало мне,
Как ужасно в разлуке жить!
Пред Баем, рыдавшим навзрыд,
Быстро с коня слез Жакып.
Обнявшись, рыдали они,
Оба от слез вымокли.
Наконец, брата Бай спросил:
- Есть ли чадо у тебя, брат?
- Да, есть, единственный сын. –
Ответил гордо Жакып, -
Нам, бездетным старикам,
Подарил Бог дитя, 
Зовут шалопая Манас!.. –
Тут на удивление брата,
Испуганный Бай вскочил:
- Мальца, что зовут Манас,
Убить Нескара решил!
С неисчислимым войском
Он спешно ступает сюда,
У него коварная цель.
Поверь, брат, моим словам.
Перепуганный вестью такой,
Донес до аила Жакып
Тревогу о вражеском войске,
Себе места не находил.
*    *    *
Войска Нескары
Мимо Кен-Арала прошли,
Где жили общиной кыргызы.
Два дня по степи блуждая,
Попал Нескара в места,
Где были владенья мангулов,
И по веленью его
Угнали их табуны.
Чтоб отбить своих скакунов,
Мангулы немедля помчали.
Лишился богач Жайсанбай
Тысяч десять лошадей.
Мангулы их вскоре нагнали,
Обидчикам кричали:
- С кем же вы во вражде?
Мы же вроде свои?!
У бурутов мальчонка живет,
Ненормальный Жакыпа сын,
Зовут его вроде Манас.
Скажите, где он сейчас?
Жайсанбай тогда говорит:
- Манас и Жакып в эти дни
На Кулан-Жайлоо, Куу-Тюзе,
Позади остались они.
Нескара говорит тогда:
- Табуны вам мы вернем,
Не тронем ваше добро
Жайсанбай, ближе ты подъезжай,
Только Манаса схвати
И ко мне его приведи.
Жайсанбай тогда так сказал,
Возмущения не скрывал:
- Неужель, из людей твоих,
Некому путь показать?
Юнца Манаса боюсь,
Злить его – смерти искать,
Не стану его трогать я,
Пусть даже разграбишь меня.
Услышав такой ответ,
Хитрить стал тогда Нескара:
- Ну, не стой там, Жайсанбай,
Ты поближе ко мне подъезжай… - 
Мило улыбаясь, Нескара
Поманил Жайсанбая к себе.
Почуял угрозу Жайсан,
Чтоб к извергу не попасть,
От Нескары прочь рванул
И исчез вмиг Жайсан в лесу.
А Нескара сожалел:
«Надо было убить его!»
Всю ночь банда Нескары
Грабила аилы Жайсана,
Кутила, пила и жрала,
Пир безобразный устроила.
Женщины слезы лили,
Плакали дети навзрыд,
Кто в плену не оказался,
Тот в горных пещерах спасался.
Утром следующего дня
Банда манжуйская,
Во главе с Нескарой,
Покидала аил мангул.
Уводили они с собой
Пятнадцатилетних дев,
С черными, как смоль, глазами.
Сто тридцать девушек забрали
С крепкими стройными ногами.
Двести красивых молодух
С собою увели вояки.
В рабство увели сынов.
Груженые всяким добром
Ослы и верблюды кричали.
Оглушая шумом своим,
Блеяли овцы, коровы мычали.
Под разноцветными тягами
Бодро войска шагали.
*   *   *
Когда Жакып принес весть
Об угрозе от Нескары,
Юный батыр Манас,
На Айманбоза вскочил,
В руку копье гордо взял.
Криком громким он приказал,
Чтоб готовили к бою
Винтовку Кюлдюр-мамай,
На верблюдах жазайылы.
Залпами из орудий,
Манас врагу путь преградил.
Вождь алтайских казахов
Сын Камбара Айдаркан.
Эр Кёкче Айдаркана сын
Шестнадцатилетний батыр,
Старшина сорока юнцов,
Вызвал юнца на дуэль.
Озлобленный Нескара
Хлестнул камчой Чабдара,
Злобно сузив глаза,
Направил копье на врага.
С криком бросился на Нескару,
Вместо Кёкче Манас.
Не принял бой Нескара,
С воплем назад побежал.
Ужас настал для него:
То на него наступал
Всего лишь всадник один,
То тысячами наступали:
Подле Манаса бежал
Пестрый грозный леопард
И лютый тигр синегривый,
Издавая рык тигриный.
Хану Нескаре в те года
Было девятнадцать лет.
Из рода он Мангюбе,
Заклятый кыргызов враг.
От Манаса убегая,
Плакал бедный Нескара:
- Чем не угодил судьбе?
Не с тем меня она столкнула,
С кем справиться б я мог!
Чабдар, тулпар Нескары,
Быстроногий, словно шайтан.
Все дальше удаляясь,
Как птица улетал.
Быстрее Айманбоз бежал,
В конце Манас врага достал
И под лопатку со всех сил,
Пикою нанес удар.
Помутнело у хана в глазах,
Ослабли ноги вдруг в стременах:
- Прощай  народ, береги себя!
Чуть не убили меня!
Сюда пригнал я себя зазря,
Чтоб испытать мучения! – 
Мчавшего пуля Чабдару
Вперед направил Нескара
Туда, где вверх идет тропа,
По крутому склону горы.
Помчался Чабдар по тропе.
Но тот путь для Айманбоза
Не по силам оказался.
Брошенные войска
В страхе стояли, дрожа.
Пощады они просили,
О милости все молили.
Словно бараны, шумели:
- Мы больше вам не враги!
Сказал юный Манас
Пленным воинам Нескары:
- Убежал ваш хан, бросив вас.
Если по душе вам,
Переходите к нам.
Уверяю, никто из вас,
Не будет нами наказан, - 
Отпусти пленных Манас.
Те, кто враждовал
С радостью побратались.
О великодушие Манаса
Слава всюду разнеслась.
И пошли изо всех сторон
Те, кто был обижен и угнетен.
*    *    *
Прошло месяцев шесть,
У доблестного Манаса
Набралось молодых друзей
Больше восьмидесяти.
Однажды, собравшись, они
Поохотиться решили.
Ястребов взяли с собой,
Клокочут орлы в их руках,
Ружья висят на плечах,
Скулят собаки борзые.
Прежде чем на охоту пойти,
Жакыпу Манас говорит:
- Отец, мне давно пора
На салбырыне побывать.
Из табуна Камбарбоза
Трех бышты мне отдай.
- О чем ты просишь, сынок,
Для тебя собран весь скот! – 
Сказал Жакып и велел
Джигитам ловить
Не три, а пять бышты.
Распорядился Манас:
На трех мальцов посадить,
Двух за собою вести
И довольный ребят нагнал.
От поселенья вдали,
В безлюдной, широкой степи
Охота вовсю разыгралась:
Снимали меткой стрелой
Косуль, архаров, козлов;
Гончих тайганов пустив,
Лисиц ловили, волков;
Ястребов пустив на дичь,
Вошли ребята в азарт.
Был младшим Манас из парней,
Пятнадцать ему всего лет.
Старшему – двадцать пять,
Шутки ради они говорят:
- Ночь седьмую здесь проведем,
Кто на мясо коня забьет,
Мы ханом того изберем,
На белой попоне поднимем.
Будет он нам господином.
Ну как? Не жалейте коней,
Будьте ребята щедрей!
- Не забьем своего коня! –
Отвечали мальцы все подряд.
Один лишь Манас смолчал,
Ребята ему говорят:
- Восемьдесят четыре нас,
Ты самый младший среди нас.
Жакыпа сын Манас
Если ты зарежешь коня,
Ханом мы изберем тебя!
Тогда ответил Манас,
К удивлению сказал:
- Стать ханом, зарезав коня,
Дело неслыханное!
Коли на мясо тянет всех вас,
Словно баб на сносях,
Или ненасытны вы,
Айманбоза зарежу для вас,
Пусть пешим останусь я.
Тут вскочил Кутубий,
Затейникам строго вскричал:
 - Пешим оставить Манаса
Чести не сделает нам!
Ведомый мной в поводу
Серый бышты, мясистый,
Самого Манаса скакун!
На мясо бышты берите,
А юного богатыря
Нашим ханом вы изберите.
С веселыми шутками, шумом
Усадили Манаса силой
На белую кошму,
Побежали они вкруговую,
Выкрикивая слова:
- Слава хану, слава!
- А мы нукеры хана!
Одиннадцать дней прошло
С тех пор как Манас ушел.
Нет от ребят вестей.
Старого бая Жакыпа
Тревожила очень мысль.
Искать ребят он поехал
В горных ущельях, в степи.
Вдруг баю навстречу
Всадники вышли,
С ружьями за плечами,
Одиннадцать было их.
Жакыпа вмиг окружив,
Допрашивать стали они:
- Мы посланы Эсенханом,
Где только мы не бывали!
Есть ханский у нас приказ:
Бурута Жакыпа найти
И сына его Манаса
К Эсенхану отвезти.
Может ты знаешь его?
Пузатый, ты важный, видать,
Скажи-ка как тебя звать?
Скрыл свое имя Жакып,
Всадникам он говорит:
- Зовут меня Бердике,
Бай тот – заклятый враг мне!
Сыну – пятнадцать лет.
Вот если бы вы связали
Жакыпа и увели,
А сына Манаса убили,
Здорово зажили б мы!
Упрямые все ж чужаки:
- Коль враг тебе бай Жакып,
К нему нас сейчас проводи!
Так там и увидишь ты,
Как расправимся с Жакыпом твоим!
Перепугался Жакып
И сказал лишь такие слова:
- О, хорошие люди, не вру,
Я отару пасу, отлучусь – 
От волков не спасу.
Вон – Тарбагатай гора,
Равнина там Теректи,
Это зимовье Жакыпа.
Коли туда пойдете,
Манаса с отцом найдете.
Простите, батыры, меня,
Подневольного старика! – 
Не в ту сторону их проводив,
Помчался домой Жакып.
Влиятельных аильчан,
Сородичей он собрал:
Старосту Акбалту,
Ровесника Бердике
и других мудрецов,
Во главе Бая-аке,
И на общем совете
В страхе Жакып говорит:
- Наши секреты известны
Китайским правителям!
Кыргызов угрожают они
Стереть с лица этой земли!
Шпики повсюду рыщут
Меня с Манасом ищут.
В смертельной опасности мы,
Как быть? Выход найдите.
У кого-то десять детей,
Есть у кого пять сыновей.
А что если мы у какой-то
Многодетной семьи
Юнца одного возьмем,
Манасом его назовем?
А за купленного юнца
Отблагодарим отца?
Старый Бай говорит тогда
Прямые верные слова:
- Чыйырды и Жакып,
В одной упряжке муж и жена.
Одна – старая мать,
Второй – пожилой отец.
Но осуждаю я вас,
Какой родитель заменит
На скот родного дитя?!
Срамные твои слова
не поддержит даже дурак!
Напал тысячный враг,
Напал исполин Нескара,
Манас уничтожил их
У тебя на глазах.
И храбрости после такой
Ты ноешь, и ноешь, Жакып,
И в страхе постоянно живешь! – 
На упрек Бая-аки 
Молча плакала Чыйырды.
*     *     * 
Совет в покое оставим,
О Манасе слово замолвим.
Кряду одиннадцать дней
Охотился на Уч-Арале.
Под небом заночевали,
Вдоволь парни гуляли.
Друзей своих всюду ища,
Манас на холм поднялся.
Смотрит, из леса выходят
Одиннадцать всадников.
К Манасу они подошли:
- Где проживает Жакып?
- Вам  незачем это знать,
Лучше ко мне поезжайте,
У меня гостями бывайте. – 
Надменно Манас пригласил
Гостей незваных домой.
Путь проделав дневной,
Со странными гостями
Приехал Манас в аил.
Слух до Жакыпа дошел,
Якобы схвачен Манас
Шпиками Эсенкана.
Сердце у старого бая
От страха в пятки ушло.
И мучительно он
В сопровождении мудрецов,
Таких как Бай, Акбалта,
Ровесник ему Бердике,
К Манасу отправился,
Из-за перевала прибыл.
Шпики бейджинского двора
Слишком нагло вели себя.
- Кто тут Жакып? Покажи! – 
Выпрашивали они.
- Вот он, Жакып – мой отец. – 
Услышав Манаса ответ,
Жакыпа узнали они.
- Ах ты, старый обманщик,
Нас в заблуждение завел!
Ты нашего хана предал,
Подлого старца связать! – 
И бросились на Жакыпа.
Не губите зря, я же ваш!
Я еще вам пригожусь! – 
Дрожа, Жакып умолял.
- Манаса схватить! – 
Накинулись все на юнца.
Великодушный лев,
Гневно вспыхнувшей искрой в глазах,
Кого-то направо бросал,
Кого-то налево кидал,
Кого-то наотмашь бил,
Кому то плечо выбил,
Кого за запястье схватил,
Словно рубашку тряся,
О землю его ударял.
Кого-то, словно козлов,
Друг о друга лбами бил.
Жалобно те стонали,
Словно курицы  общипанные,
На земле они лежали.
- Вы свободны, гости мои,
Хану своему скажите,
Что натерпелись тут вы.
Коли дороги вы ему,
Пусть он объявит войну!
Покалеченные шпики
Убраться вон поспешили.
Долгим был путь их домой,
Два месяца плутая,
Едва нашли город родной.
