ИЗБРАНИЕ МАНАСА ХАНОМ

Из табуна, где Камбарбоз -
Стройный, сильный жеребец -
Давно был верным вожаком,
Зарезав девять кобылиц,
Десятки вырыв очагов,
Поставив казаны на них,
Мясо варили на огне.
Собрались здесь на курултай
Вожди всех племен Алтая.
Обратился к ним Манас:
- Точно нужно нам узнать,
Сколько же людей живет
На просторах края. –
По подсчетам всех вождей
Количество в крае людей
Без малого составило
Тысяч девяносто шесть.
- Отважные сыны племен,
Думайте. Мы окружены
Со всех сторон врагами.
Вдруг скопом нападут они,
Уничтожат все нас с вами! – 
Юный Манас говорил: - 
Готовы мы должны быть с вами
К войне с кара-кытайцами.
Дядя Манаса старец Бай
С весомыми словами встал:
- Из уголков большого края
Собралось много людей тут.
Воины от Эсенкана
Покоя нам не дают.
Меж нами горькая вражда
Далеко зашла!
Бесконечны силы их,
Вдруг зажмут нас всех в тиски,
Будем все истреблены:
Рабынями жены станут,
В вечную ночь дни превратятся,
Мужчин наших Эсенкан
В жалких рабов превратит,
Затопчет их, словно кошму,
Просто их продаст,
Иль, не спросив, перебьет,
Лишив богатства и прав,
Разгонит по миру народ,
Дети мои, я скажу,
Что у народа без вождя
Не будет будущего никогда,
Не добьется успеха он!
Если есть у народа глава,
Знает он, как победить врага.
Умело чтоб защищаться, 
Чтоб победить врага,
Нужно выбрать нам
Отважного кагана.
Чтоб он был справедливым,
Честным, правдивым,
Чтоб доблестным был в бою
И в переговорах гибок;
Чтоб он искусно владел
Искусством ораторским,
И властью разумно владел!
Кто стать нашим ханом готов?!
Речь Бая поддержал народ,
Но никто не вышел вперед
Стать ханом здешнего края.
А выдвигать другого
Не осмелился никто,
Так как считал достойным
Быть ханом только себя.
От имени всех юнцов
Взял слово один из ребят:
- Когда на охоте мы были,
Одного Манаса бышты
На мясо мы забили
И согласно уговору
Ханом Манаса объявили.
Если все вы: стар и млад
Согласны с нашей затеей,
Пусть ханом станет Манас? – 
К собравшимся обратился
Саланата сын Айнакул.
- Манас наш хан! Манас!
Он ханом достоин быть! – 
Весь курултай как один
В восторге загудел.
- Зарезав жеребенка,
Добился ханства Манас
Для кыргызского рода!
Из-за жадности твоей
Казахи остались с носом! – 
Своего сына Кёкче,
Ворча, упрекал хан Камбар. – 
Растяпа сопливая,
Чем хуже Манаса ты?!
Между тем встал Акбалта
И во весь голос сказал:
- Кто против, чтобы Манас
Ханом стал нашим сейчас,
Высказывайтесь немедля!
Чтоб потом на галдели,
Мол, «не того избрали». 
Эр Манас лев младой
Перед курултаем встал:
- У меня старшего брата нет,
А младший совсем малец.
Коли свалится беда,
Кто же выручит тогда?
Не надеюсь на отца,
Духом слаб он у меня.
Во время нашей охоты,
Коня зарубить, хана поднять – 
Была всего лишь игра.
Не могу я взять на себя
Ответственность за народа.
Казахи, кыргызы, мы – братья,
Рядом с нами живете все,
Мангулы, калмыки,
Тыргооты, кангайцы, манжу.
Неужто нет человека
Достойного среди всех,
Чтоб ханом народу стал?!
Пусть решится хоть кто-нибудь,
А меня избавьте, прошу!
Выслушали Манаса
Задумались, обсудили:
- Если сын молод еще,
Отца его изберем!
- Но, ведь, он старый уже…
- Зато самый богатый…
- Ну и что, что он богат?
- Чтобы править народом,
Должен владеть он добром!
- Ну, путь будет так:
Жакып станет нам ханом,
А Манас возьмет на себя
Военные все дела! – 
Слова эти поддержали,
Все, как один, прокричали:
- Поднять хана! Поднять! – 
Бердике и Акбалта
И еще целая группа
Жакыпа схватили,
Посадить его потащили
На кошму белую, тронную.
- Не надо меня поднимать! – 
Старый бай стал кричать,
Хотя и в душе соглашался.  – 
Знаете все вы, как я
Долго детей не имел,
В мучениях унижался.
А теперь, когда я – отец,
Я счастлив на старости лет,
Оставьте в покое меня. – 
Плакал он, не стесняясь,
Слезы градом текли.
Перед глазами вставали
Тяжелые годы его.
И слезы текли от счастья.
Кыргызы, казахи,
Калмыки, мангулы
И другие еще племена
На кошму усадили
Богатого бая Жакыпа.
Рядом с отцом посадили
Сына его Манаса.
Старик через семь шагов
Быстро на землю сполз.
- Довольно, ребята, хватит!
Остался отец стоять,
А сына понес народ,
Пронесли его семь кругов.
И на главу Манасу
Корону хана надели.
- Добились мы своей цели! – 
С восторгом кричал народ.
Жакып закатил пышный той,
Зеленое знамя подняв,
Что оставил еще хан Ногой.
Резал девяносто коней,
Позабыв жадный нрав свой.
Девять дней продлился той,
Радовался тому народ,
Что нынче у них есть хан свой.
Доверив Манасу судьбу,
По аилам своим разошлись.
