ПОЕЗДКА МАНАСА К БОГАТЫРЮ КОШОЮ

Среди алтайских кыргызов
Акбалта был мудрее всех.
Оратор с острой мыслью,
За словом в карман он не лез.
После выбора хана,
На совете старейшин
Предложение внес Акбалта:
 - Когда сыпалось горе на нас,
После смерти главы народа
Кырайские захватчики
Разогнали по миру нас:
Одних угнали в Эран,
Других на света край,
Третьи бежали в Кангай,
А мы с вами, как скоты,
Били пригнаны на Алтай.
По дошедшим слухам до нас
Кыргыз живет на Ала-Тоо,
Не покинувший край родной,
И против Алооке
Постоянно ведущий войну.
Зовут его хан Кошой,
Катагана сын он, силач,
Знаменитый своей силою:
Чугунный молот он носит,
Величиной с горный пик.
Ударит им Кошой гору – 
Гора рушится вмиг.
Крепость каменную соорудил,
Неприступную для врага,
Собрал он вокруг себя
Обездоленных кыргызов
и стал захватчиков бить.
Дорогой защитник ты наш,
Ты к защитнику поезжай.
Путь разведай на Ала-Тоо,
Узнай о сородиче всё.
Успеха тебе, Манас мой,
Невредимым вернись домой! – 
Наставление дал Акбалта.
С ним юный Манас согласился
И с дружиною в путь пустился
По горным тропам и степям,
Долинам, пастбищам, лугам.
Загнав, истощив коней,
Шли несколько дней и ночей.
Встречали разных людей,
Народы, села, города,
Озера, реки, пески.
И, наконец, дошли
До долин снежных Ала-Тоо.
Все были поражены
Величием родной земли.
И перевал пройдя с утра,
Вошли в долину Каркыра,
Где выше головы трава,
Где дикие сады цветут,
С овечью шкуру каждый лист.
Червяк ползучий дождевой
Со средний палец толщиной,
А стебель балтыркан-травы
Потолще голени-ноги.
На склонах гор пасутся там
Стада непуганых зверей.
Архары, элики, козлы
Там не чуждаются людей.
А с перевала Кызыл-Кия
Была видна долина вся.
И будто чудо из чудес
Шатер из голубых небес,
Внизу плескался Иссык-Куль:
«Видимо, Всевышний Тенгир
Свою горячую слезу
По капельке в чашу собрал,
Кыргызам на века отдал!
Но котловина здесь узка,
Не разместятся здесь войска.
И если враг нападет,
По ущельям легко пройдет». –
Манас о том размышлял
И дальше путь продолжал.
Берег озера прошли,
По холмистым сотам шли.
Петляя в гору по тропе,
На перевал поднялись
И с его высоты
Виден был Чеч-Добе.
У подножья холма
Замок с вратами стоял.
Денно и ношно на страже,
Не сомкнув глаз, Кутунай,
Караульщиков старшина,
К Кошою скорее помчал:
- Конница едет в пыли,
И богатырь – впереди.
Грозным видится он.
Вдруг это вражья сила
Сломить себя явилась?!
Почему-то люди эти
Страшно пугают меня!
Вдруг сравняют крепость с землей,
Уничтожат весь замок твой?!
Святой силач хан Кошой
Вмиг собрал богатырей.
Вооруженные смельчаки
Подступы перекрыли.
Могучий хан Кошой,
Взором окинув, увидел
Всадника на коне,
Возвышавшегося, как гора.
Стальная кольчуга на нем,
Своим видом страх наводил,
Ужас наведет на врага,
Хан произнес тогда:
- О Боже! Это же он!
Наслышаны мы о нем,
А ждали мы как его!
При нападении врага,
Не зная отдыха и сна,
Границу он стережет.
Любимец Создателя он,
Подаренный Богом Жакыпу.
В поисках встречи с родиной
И с родичами своими
Явился к нам сам Манас!
Услышав эти слова,
Все, кроме старика,
Весело радуясь,
С коней соскочили,
Манаса встречать поспешили,
Бегая взад и вперед.
Сверкая белой бородой,
Могучий богатырь Кошой,
В военных доспехах,
К Манасу подъехал:
 - Я не видел глазами тебя,
Но сердцем прознал тебя.
Мой Манас – Жакыпа дитя,
Ты на отцовской земле!
Приветствую я тебя!
Ты средь кытайцев родился,
Ждем не дождемся тебя!
А только теперь явился,
Разве это годиться?!
По миру бродит твой народ,
если не ты, то кто их соберет?!
Ну ладно, мне руку давай!
С радостью я ее пожму!
Здоровы ли, как поживают
Детства моего друзья,
Бедняжки Жакып, Акбалта?
Дядюшке тигру Кошою
Ответил каган Манас:
- Мой доблестный старейшина,
Мудрейший аба Кошой!
При поединке с врагом
Будь, абаке, мне опорой!
Коли нагрянет война,
Мне нужна поддержка твоя.
Кытайцев полно, нас – нет.
Как разместить нам аилы?
Кто пополнит мои силы?
Не останусь ли я без поддержки?
- О, господи, что же я слышу?!
Нельзя говорить так Манас!
Не для моего слуха
Сказанные тобою слова!
Манас, свет очей моих,
Лучше в замок пойдем,
Обсудим все, отдохнем.
Судьбу кыргыза решим.
А как? – Поговорим.
Уважая старца слова,
Сорок друзей Манаса,
Пошли за ханом и старцем
И оказались в замке.
Помогли мощные силачи
Манасу с лошади слезть.
И в честь приезда батыра,
Принося жертву святую,
Девяносто быков забили.
Как только расселись все,
Начал Кошой свой рассказ:
- Рожден ты отчизне служить,
Решайся вернуться в Талас.
Собрать и беречь народ
Суждено тебе, мой Манас!
Коли хочешь ты знать обо мне:
Против поработителей
Я начал бороться один,
Рискуя жизнью своей.
Когда враг нападал,
Чтоб в руки им не попасть,
Я в горы убежал.
Семьдесят дней продолжалось
Единоборство с манжу.
Сколько же я получил
Разных тяжких ранений.
В те тяжелые годы
Не было ни коней,
Не было возле меня
Ни надежный друзей.
При переправе реки 
Уничтожили мой аил
Манжу, кытайцы, калмыки.
К ним в моей душе
Не гаснет жажда мести.
Тяжко говорить о тех днях,
Но надежду я не терял,
Такого батыра, как ты,
Все эти годы я ждал.
Не покинув Ала-Тоо,
Подковал я скакунов
Для будущих боев.
Твоего приезда я ждал,
Что последует возвращение
народа, я тоже знал.
Чтобы врага разгромить,
Чтобы честь защитить,
Нуждался я постоянно
В поддержке, сын мой,
Жакыпа и Акбалты.
Надеялся, верил я,
Что отважный сын найдет меня.
И если б ты не пришел,
Я сам бы тебя разыскал
И свои бы дружины
Под твои знамена отдал.
Для тебя, сокол мой Манас,
Отважных я подготовил.
Но не об этом речь.
Об Алтае думай, сынок,
Где калмыки, манжу
В союзе с кытайцами,
Не дай бог, двинут войска
Против твоего народа,
Устроят тебе погром,
Истребят всех до одного.
Семь дней погостили вы,
Сын мой, послушай меня,
На Алтай немедля ступай,
Помни, через полгода,
Когда покинете Алтай,
Горы Орхона перейдя,
Откочуете на Ала-Тоо,
Навстречу я выеду к вам,
Охранять кочевку в пути.
О твоем рождении я знал,
Богом ты создан пантерой.
Для отчизны и для народа
Будь ты крепкой опорой.
Ты в моем доме впервые
С друзьями своими.
Я вам дарю по коню
Из табуна Камбарбоза,
И по шапке соболиной,
И по халату еще
На каждого я надену.
Прими дар мой, не откажи.
Мы верим тебе, Манас,
От врагов ты защитишь нас.
Сородичей из изгнания
Из Алтая в Ала-Тоо верни.
Леопардом родился ты.
Будь народу оплотом.
На землю предков вернись,
Племена объедини,
Избавив народ от рабства.
Народом своим не владев,
Жить средь врагов – чем не грех?
Подумай об этом, Манас,
Народу главою стань.
Надежда ты и опора
Для страдающего народа.
От долгого ига лишь ты
Сможешь избавить людей.
Когда умер Ногой – 
Смелый, доблестный дед твой – 
Пошли кытайцы войной,
Хана сыновей разогнав
По разным дальним краям,
Навечно их разлучив.
Не имея вестей от них,
Я терял надежду не раз.
Но надеясь все вновь и вновь,
Объезжал я множество мест,
Чтобы найти земляков.
Увы, тщетно пытался я.
Но вот Бог наградил меня,
Послав нам сюда тебя.
Пусть мне девяносто уже,
Но пойду я в бой за тобой.
И если нагрянет враг,
Чтобы дух молодцов поднять,
Буду стяг твой я охранять.
Мы восстановим с тобой
Судьбы разорванную нить.
Мы вновь собирать должны
Несчастных братьев, сестер.
Потерянное найти мы должны,
Чтоб свободу люди обрели!
Пусть бог осветит твой путь!
Береги ты родной народ,
В родные земли верни его! – 
Дорогу благословив,
Попрощался с Манасом Кошой.
