ВСТРЕЧА МАНАСА С БАКАЕМ

Хан благому слову внял,
Что хан Кошой ему дал.
Коня направил на Алтай,
Отдыха  в пути не знал.
Вихрем Айманбоз летел,
За ним ветер не поспел.
Ни туман, ни перевалы,
Ни ветра и ни бураны
Не преградили путь юнца,
Спешивших на Алтай.
Манас с дружиною своей
Перевал Джылдыз прошел.
Вдруг увидели вдали
Всадника на тулпаре,
С синей шапкой рысьей
На голове у всадника.
С блеском на поясе висел
Меч без ножен боевой.
«Какого племени, кто сам?
Какого он селения?
Может он кыргызам враг,
Хитрец, что в Какане рожден?
Заметно, он очень силен,
Храбрец, что жизнью умудрен.
Мощен, могуч, словно скала.
Неустрашимость в нем видна.
Если б наш поход возглавил,
Успех бы нам благоволил.
Был бы мне близкою родней,
Другом бы стал мне навек!» -
Так думал юный Манас,
Придержав за повод коня,
Спокойно стал ожидать
Незнакомого богатыря.
Он – сын Бая, Бакая,
Батыра Манаса искал,
Загоняя коня,
Ехал он издалека,
Чтоб хану сподвижником стать.
Неожиданной встрече
С мудрым ханом Бакаем,
Словно ребенок, Манас
Возликовал и сказал:
- Такого молодца, как вы,
Добрые духи посылают!
Пока бьется сердце в груди,
И мы не смешались с землею,
Будь путеводителем мне!
Будь, аба, мне вместо отца
Опорой в ханской ноше.
Бразды правления возьми,
Народом нашим правь.
Я – избалованный сын,
Уму разуму не научен.
Если пойдете вы впереди,
Будет мне в битве везти.
Если прикроете тыл,
Будете силой надежной.
Наши дела возглавьте,
Главою народа станьте! – 
Такова радость Манаса,
Крепко братья обнялись,
И тогда Бакай сказал:
- Мастер ружья Булекбай,
Друг Давида, умелец большой,
Необычное ружье Аккелте,
По просьбе особой моей,
Для тебя сделал его.
Оно цель разит огнем,
Костей не оставит оно! – 
Подарил Манасу Бакай
Стальное ружье Аккелте.
Прутики перерубив,
Брата два поклялись.
Кто эту клятву нарушит,
Пусть будет как прут перерублен.
Чтоб клятвы были верны,
Достали они ножи,
И порезав руки свои,
измазали их в крови.
Они, словно звезды, сияли,
Навеки друзьями стали.
С Бакаем подле себя
Приехал Манас на Алтай.
И эта добрая весть
Округу вмиг обошла.
Собрав тут же людей,
Манас обратился ко всем:
-  Братья старшие, младые,
Старцы мудрые и седые!
Внимайте моим словам,
Коли хан по сердцу вам!
Сложное время идет,
Не держитесь за свой скот!
Сжимает враг кругом нас,
Ждет, когда  же настанет час.
Кангайский дууду Текес хан
Тревожную весть подал
Орго хану кытайцев
И властителю на чуем
Падишаху Акунбешиму,
Заявив, что «буруты
Завладели востоком края,
И чтоб не дать им окрепнуть
Должны мы их разгромить!
И чтоб кыргызов, казахов
Мы уничтожить смогли!»
Кытайские захватчики
Во главе с Алооке,
Поперек горла стоят!
Отчизну свою под гнетом
Не оставлю я никогда!
Святое Ала-Тоо
Отберу я у врага!
Завещанный предками стан,
Будет нашим вновь Туркестан!
До Орола наша земля,
Ее не смогли отстоять
Наши с вами предки.
Эдил и Жайык – две реки,
Тоже нашими были они.
Их также Кытай захватил,
В свою собственность превратил.
Кыргызы с родных земель
Кытайцами изгнаны были.
Шестьдесят алайских племен,
Шестьдесят родных нам родов,
остались под игом врагов.
Тюркским народам
на шею брошен аркан.
Шеи свои развяжите,
Вкус свободы вдохните!
Лучше все мы умрем,
Чем будем жить под врагом!
Призываю выгнать врага
И родную землю вернуть.
Чтоб бедствия больше не знать,
Возвратим вместе себе
Просторы родной земли:
Баласагын, Самарканд,
Ташкент, Алай и Коканд!
Врагов мы опередим,
Походом на них мы пойдем!
Путь-поход боевой
На подвиги нас зовет.
Будьте готовы на все!
Дома прятаться не пытайтесь,
Этим вы не спасетесь.
Стрелой будьте, не колчаном!
Будьте вы не ларцом,
А ярко горящим огнем!
Будьте лезвием меча,
А не ножном его!
От захватчиком отчистим
Вначале землю отцов.
Затем перекочуем
Спокойно на Ала-Тоо.
Не родина нам Алтай,
Тут земля – нам не земля.
При сраженье с врагом 
Опорой нам может стать
Только родной наш народ,
А он далеко живет!
Вдруг вероломно нахлынет
Сила мощная недругов,
Что тогда с нами будет?!
Пока мы не отвоюем
Родные края у врага,
Не вернемся на Ала-Тоо
Не будет покоя нам!..
Призыв мой будет таким:
Кто мужем считает себя,
Кто крепко сидит в седле,
Пусть дома не сидит!
Кто способен саблей рубить,
Кто пикою может бить,
Пусть будет к битве готов!
Кто отважен, силен,
Из ружья заметен стрельбой,
Боевые доспехи оденьте,
Готовьте оружие, стрелы,
Провизию и лошадей.
Отправимся в путь нелегкий!
Коль знамя не водружу
На пепелище врага,
Позорным пусть имя станет мое!
Коль всех кыргызских племен
Не соберу я вновь,
Пусть покарает меня
Богатогрудая земля!
Коль не верну на Ала-Тоо,
Пусть покарает меня
Могилы темная дыра!
