Зачин сказанья

Э… э… э… эй! 
Начинаю великий Сказ. 
Сердце Сказа – батыр Манас.
Наши предки смогли для нас
Древних слов огранить алмаз.
Это тысячелетний глас
Нашей вечности, что подчас
Прорывает забвенья пласт.
Это прошлого звёздный час,
Это весть о грядущих нас,
Нашей вечной души каркас!
Надрывая мне горло, Сказ
Моим сердцем поёт сейчас:
Крики воронов, волчий вой,
Львиный рык в тишине ночной,
Змей шипенье, речной прибой
И молитвы надрыв святой.
Это предков далёких зов,
Миллионы их голосов,
С первых вздохов и чувств, с азов,
Я обрушить на вас готов! 
Ложь отвергнут уста мои:
Явь и небыль – одной струи
Разных капель единый пляс,
Ведь поток неделим для глаз.
Приукрашивать можно быль,
Чтобы слушатель счастлив был,
Но наследье отцов в распыл
Коли пустишь – то ты бескрыл.
Потому оглашу я Сказ
Как отцовский святой наказ,
Чтоб кыргызского духа пыл
В наших душах как прежде жил.
Замолчать нашу славу – грех,
Должен каждый вкусить успех,
Что собрал воедино всех
Нас, народ, поднимая вверх,
Чтобы шли, не теряя сил,
Чтобы ветер не погасил
Пламя трепетных душ людских,
Чтобы Сказ никогда не стих.
Давний век как бы ни был лих,
Не утратили слов святых
Наши предки: друг другу вслух
Сказ дарили – поэт, пастух,
Воин, дум ли властитель, – дух
Древней мудрости в них не тух.
Сказ – бескрайной Вселенной лик,
Он как солнце – горяч, велик,
Вещей тайной взращён язык,
С тех времён, как Адам возник,
С Евой род заложив людской,
На тщету заменив покой.
Тьма народов ушла с тех пор.
Сколько селей сходило с гор,
Сколько древних батыров мор
Подчистую забвеньем стёр.
О Манасе же Сказ лишь рос.
В небе россыпи гасли звёзд,
Горы в рыхлый стирались лёсс,
Становился болотом плёс.
И опять начинался круг:
Разливались озёра вдруг,
Засыхая пустыней вновь;
Ледников голубая кровь,
Вниз стекая, земли недуг
Превращала в цветущий луг.
Только посвистом снежных вьюг,
Соловьиною течкой мук
Про батыра-Манаса Сказ
Рос, чтоб выжить, дойти до нас –
Бог его от забвенья спас:
Разгорелся, а не погас.
Сладость страсти, драконий рык,
Конский топот, рожденья крик,
Радость жизни со смертью встык –
Вот что Сказа вместил язык.
Слово, взявшее главный приз,
Через вечность пронёс кыргыз:
Слаще мёда, снегов белей,
Мягче трепетных ковылей,
Селя бешеного мощней,
Сочных выпасов зеленей,
Мягче туч, что стекают вниз,
И забористей, чем кумыс;
Чудодейственный Сказ, и в нём,
Все устои, чем мы живём,
Великанов-героев дом – 
Этот Сказ, что готов щитом
Нам, кыргызам, служить века, –
Из-под шквала летящих стрел,
Чтоб выжить боец сумел,
Если он за других радел,
Если родины честь – удел!
Слушай сердцем судьбы пролог,
Пусть уносит тебя поток
Слов серебряных, чей исток
Сил небесных таит чертог;
Слов весомых и золотых,
Много бедствий, насилий в них,
Много войн и врагов лихих,
Много боли, что бьёт под дых;
Много ветра и скакунов,
Много грёз, и надежд, и снов,
Много клятв и других оков,
Много славных имён. Готов
Сказ поведать нам обо всех,
Кто отчизны ковал успех:
Из божественных слов доспех,
Где и слёзы, и гнев, и смех –
Все богатства людской души, – 
Сказ вмещает в себя: дыши
Каждым чувством певцов тех лет,
Что оставили вечный след –
Краснобаев, творцов бесед,
Рукодельниц, провидцев бед.
Каждый Слово спасал от Тьмы,
Чтобы слушали нынче мы
Душ, ушедших давно в полёт,
Сказ – как вечный вершинный лёд,
Терпкий – словно тягучий мёд, 
Верный – будто бы кровный род.
Мир в столетьях то креп, то гас.
И Всевышнего ипостась –
Свод небесный, асман , – не раз
С первожизнью теряя связь,
Божье семя в наш мир послал,
Своё имя, но тайно, дал1,
Чтоб об этом никто не знал,
Пока будет посланец мал:
Лишь в конце, чтоб печаль Манас
Нёс в душе, как любви запас,
Чтоб в величии не увяз.
Шли века, всё меняя враз.
Не менялся небес окрас.
Рос и ширился вечный Сказ,
Не менялся лишь дух – Манас.
Про небесную его стать
Я уже готов рассказать,
Чтоб узнать, как Народом стать,
Из каких праотцовских мук,
Встреч, рождений, смертей, разлук,
Из протянутых к небу рук
Каждый к месту вставал уук2.