Слияние кыргызских родов

Э… э… э… эй!
Наставления предков, знай,
Первым слышал нездешний край:
Величавая Энесай3
Там, на севере, только в май,
С берегов отряхнув снега,
Одевала в шелка луга,
Лес поила живой водой,
Чтоб всегда он стоял густой,
Чтоб маралы на водопой 
Шли без страха лесной тропой.
Были дичи леса полны –
Барсы, тигры и кабаны,
И непуганый зверь пушной
Шёл без страха в силки порой;
С добрым ливнем мешался зной
И стояли хлеба стеной.
Были сытными все года: 
Люд кормила как Мать вода,
Ни богатых, ни бедных, да,  
Не бывало у них тогда,
Ведь могучая Энесай
Создавала в долине рай.
Правил племенем Калмамай4,
В общность кланов, семей, родов –
Кто содействовать был готов
Отраженью лихих врагов
От угодий своих, лугов.
Годы шли, и за родом род 
Шёл к Мамаю с других широт,
Бог помог от своих щедрот
Сплавить сорок племён в народ,
Подсказал он ещё, даря,
Имя с цифрою « кырк » не зря:
Сорок – был благодатный срок,
Не мешал развиваться рок.
Хан расслабиться тоже смог
И на ханский привёл порог
Пять красавиц, пять верных жён:
О наследнике думал он.
Ни одна не смогла родить.
И грозилась прерваться нить
Рода хана, и впредь не быть,
Но правитель решил схитрить
И, доверившись естеству,
Многодетную взял вдову:
Благодарная, мол, родству,
Будет пчёлкой рожать детву.
И, действительно, этот ход
Дал Мамаю продолжить род:
Сын родился, желанный плод,
Бёдёне5 нареченный влёт, –
Мол, отрада для отчих глаз;
Спрятан в имени был наказ:
Чтоб властитель народных масс
Был исполнен забот и ласк.
Бёдёне было девять лет,
Как угас для Мамая свет:
Овладел им недуг, и он
Сдался смерти, увы, в полон.
Весь народ сорока племён
Шёл к правителю на поклон:
С ближних, дальних спешил сторон;
Сорок дней не стихал их стон.
Аксакалы собрались в круг,
Бёдёне пригласили вдруг,
Чтоб наследная власть, укук6,
Не ушла из сиротских рук. 
Жалтайбас-аксакал изрёк:
Много бед превозмочь, сынок!
Хан отличный он был, но бог
Самым ценным берёт оброк:
Был, отец твой, поверь, таков.
Вместе множество скакунов
Развели мы, овец, коров.
Правда, нажили и врагов.
Да, на зависть соседям злым,
Что собрать не могли калым,
Нивы зрели у нас, дразня,
И пшеницы, и ячменя;
Всяк с рожденья имел коня,
И верблюдицы шли, звеня,
К месту дойки к закату дня.
Имя дал нам Мамай – " кыргыз7":
Кыс – сожмись.
И в согласии мирном жизнь,
И приказ: мол, в кулак сожмись
Сорок кланов, родов, семей,
В сорок раз чтобы стать сильней!
Хан учил: "Супостатов бей,
Сам же смерти искать не смей!"
Справедливость царит с тех пор
В наших поймах, на склонах гор:
Мы ни с кем не заводим ссор,
Но не пустим врага во двор!
Хан Мамай без нужды коня
Не нахлёстывал в спешке дня,
Не кричал на людей, браня, –
Страсти сковывала броня; 
Он и словом спокойным мог
Преподать навсегда урок. 
Кровь его, Бёдёне, в тебе.
Хан по крови и по судьбе, 
Ты других победишь в борьбе,
Хоть кого предложи толпе.
Кто оспорит мои слова?
Жизнь – узор, ну а кровь – канва.
Пусть и впредь говорит молва,
Кровь Мамая у нас жива!»
Слово мудрое – что стрела:
Путь короткий к сердцам нашла.
Ритуальная пиала8
Зло от мальчика отвела,
На кошме белоснежной он
Поднят был, как велит закон,
И к согласию всех сторон
Новым ханом провозглашён.
Утверждает великий Сказ:
Не ошибся народ в тот раз,
Бёдёне был к врагам жесток,
Защищая родной порог;
Своему же народу смог
Стать луною над тьмой дорог,
Чтоб кыргызской судьбы пути
Мог достойно народ пройти.
Но, увы, беспощаден рок:
Каждой жизни выходит срок.
Бёдёне не давал зарок
Запастись своей жизнью впрок.
Жаль, что сына Ботоя он
Смог избаловать так с пелён,
Что наследник делам в урон
Лишь на небе считал ворон.
Ханства срок его был непрост:
Наступали враги на хвост,
Из созвездия в сорок звёзд
Кто сбежал, кого взял погост; 
Но пятнадцать родов, увы,
По судьбе перекат-травы
Не оставили и молвы. 
Для сказанья они мертвы.
Шли века, и однажды вновь
Бёдёне возродилась кровь:
Дальний правнук его – Бойён –
Для оставшихся всех племён
Стал опорой во тьме времён,
Снова сорок взметнув знамён.
В срок свой небом был призван он,
Чаян-хану оставив трон;
Вслед взошёл Кара-хан, затем
Его сын Орозду – асем9,
Был по нраву всегда он всем,
С щегольством свой влача ярем:
Щедрой страстью своей ведом:
Так плодились стада при нём,
Что и места в краю родном
Не осталось для диких стад! 
Ханский род разветвив, как сад,
Он для всех своих кровных чад
Стал основою их пенат.
Был от старшей жены рождён
Хан Жакып и Шыгай вдогон;
Каткалан; вслед спеша катын10 –
Та, что третьей была в ряду,
Родила Жамгырчы, Балту;
И четвёртая тут же вслед,
Чтоб оставить в сказанье след,
Разродилась, явив на свет
Калку-хана и Касиет;
Кызылтай с Текечи – они
Дети самой младшей жены.
Хан батыр-Орозду был скор
На расправу, на суд, на спор.
В Энесае стал редким вор:
Ни с низовий не шёл, ни с гор,
И калмак,  и кара-кытай
Обходили кыргызский край,
Хоть богатством манил Сарай11,
Вознесённый на лапах свай
Над скопленьем домов и юрт,
Как погонщик, собравший гурт.
Мог бы тысяч до ста домов
Насчитать тот, кто был готов
Перегнать эту тьму голов
По уступам крутых годов.
Но богатство рождает спесь.
Стало тесно потомкам здесь,
Им хотелось самим пронесть
Через жизнь свою власть как весть.
Имена их запомнил край:
Хан-Кёлбай, Адыбай, Ташбай;
Двадцать тысяч домов как пай
В Бухару увели, в тугай,
Из родных исполинских пущ, –
Всяк в хотении всемогущ.
Прежде было имён – не счесть –
Крепких баев, живущих здесь,
Кто труды почитал за честь,
Чтобы небу хвалу вознесть:
Кулетен, Элеман, ещё
Алаке, Кендирбай… Взращён
Ими чистопородный скот,
Приносивший большой доход;
Так беззлобно шутил народ.
Впрочем, каждый кыргыз был сыт,
И налажен кыргызский быт:
Всякий двор был просторен, крыт –
Не испачкает конь копыт,
И в кошарах полно скота,
И в амбарах – не пустота;
Даже в бедных домах всегда
Не кончалась к весне еда;
Сосунок-верблюжонок, конь,
Пусть – кобылка, а не огонь, 
Но и чай, и кумыс, и жир
Был в запасе и у транжир;
Если ж руки жены без дыр –
И айран был в дому, и сыр.
Было время охоты, игр:
Кабаны, козероги, тигр
Составляли добычу тех,
Кто не жаждал других утех;
Кто-то промыслом сделал мех –
Шубы в зиму спасали всех;
Гнали зайца в снегах, лису
Промышляли в полях, в лесу;
В синих чистых лесных ключах
Лишь вручную, отринув страх,
Выдр ловили – из-под корчаг
Их выманивали, бедняг;
Диких уток, гусей народ
Поднимал из озёр, болот:
Кречет, сокол мог сбить их влёт.
Зная нравы таких пород,
Приручали их лучше псов:
За охотника был готов
Ловчий кречет погибнуть в лов,
Понимая немало слов.
Предки удочку знали, сеть:
Рыбы в сети плыло – не счесть,
Хоть порою их рвал медведь,
Кто хулит старину – неправ:
У людей был весёлый нрав.
Сколько было у них забав, 
Столько в поле не сыщешь трав.
Очень скачки любил народ,
Соревнуясь из года в год,
Чтобы выяснить – чей же род
Выйдет в этой борьбе вперёд.
Начинается праздник лишь,
Высыпает из всех жилищ
Люд, зимы взбудоражив тишь;
Играм был этим зимним рад,
Каждый житель – и стар, и млад:
Перетягивали канат,
Забывая, кто сват, кто брат,
Приз делили, галдя, крича.
Если ж выпадет вдруг ничья,
Жеребёнок саврасый мог
По запарке уйти в залог;
Если ж в драку полез игрок,
Значит, праздник свершиться смог!
Зимних игр было всех не счесть.
Отстоять в этих играх честь
Трудно: в гору себя вознесть,
И с коня не упасть, не слезть,
Хоть соперник спешит насесть
И столкнуть, а куда – бог весть.
Вдруг на копьях богатыри
Раззадорятся от игры,
Не растащишь их, хоть умри;
Ну, а лучники до зари
С красным зобом, как снегири,
Разбивают в усердье лбы,
Чтоб стрелою добыть жамбы13.
За игрою в « тыйын энмей »14
Превращались отцы в детей,
В схватке пробуя и коней –
Кто проворней, сильней, смелей;
А для юных совсем сельчан
Воздвигали « Алты бакан »15 –
Даже ночью под свет луны
Ввысь взлетали, смеясь, они.
Самовары кипели впрок
В каждом доме: любой игрок
Мог на каждый зайти порог,
С маслом, мёдом попить чаёк;
Увлекались все, как игрой,
И застольями той порой:
По пять раз – как на водопой
Шло село на весёлый той16.
Жеребёнок кипел в котле,
И румянились на столе 
Боорсоки17 и нан18 – в селе
Хлеб был кругл – посвящён Земле,
Голова и курдюк – тому,
Кто был принят тёргё19 в дому:
Устуканы20 же шли в суму:
Каждый – каждому по уму.
Чуть наелись, уже, глядишь,
Вспыхнул схваткой большой айтыш21
Иль поющая пиала22
Круг свой солнечный начала,
Чтоб всю ночь из дворов села
Песня праздничная плыла.  
Голосов соловьиных лад
Был не редкостью, говорят;
На комузе был каждый рад
Хоть все ночи играть подряд.
У девчат же – ооз комуз :
Без отрыва от нежных уст
Трель выводит, войдя во вкус, 
Всех джигитов вводя в искус.
Будни зимние коротки.
Дел для женской полно руки:
Накормить, подоить коров,
Шерсть напрясть, из её мотков
Навязать для семьи носков,
Вышить шёлком ковёр иль вбить
В войлок ярких узоров нить,
Сшить одежду – тулуп, чапан.
Каждой женщине дар был дан:
Вышивальщиц, певиц, портних, 
И пастушек, и поварих.
Всё кипело в руках у них!
Чтобы дочку нашёл жених,
Перья филина в шапку, в верх, 
Прикреплялись, и как доспех
Шит был куний такой убор.
На верблюдах всегда ковёр,
Груз скрывая, лежал, узор
Был созвучен с цветеньем гор;
Жёнам каждой семьи добро
Доверялось, и серебро
На запястьях, в ушах, в косе
Не стесняясь носили все.
Без кинжала джигит не мог
Выйти в мир за родной порог;
А на сёдла порой глядеть
Было больно глазам – гореть
Злато днём начинало, – медь. 
И каменьев хватало ведь!
Кто постарше, те скот в горах
Выпасали в парче, в мехах –
Тигром, волком, куницей пах
Мех, намокнув порой в снегах;
Мех медвежий любой старик
Подстилать под себя привык:
Поговорку вам скажет вмиг.
Благодатные времена!
Так и встал бы на стремена,
В край умчал бы, где тишина,
Где душа быть собой вольна;
Где на крыше восходит мак,
Где не слижет сноха каймак ,
Не следит и свекровка так,
Сколько жира ушло в тамак23:
Не жалели ни май, ни  туз24.
Ханством правил тогда Угуз –
Коренной, энесайский, – плюс
Укрепивший ветвей союз.
Сын от сына. Повадка та ж, 
Но своя у любого блажь.
Ходит притча, как хан Калаш –
С чёрной оспой «борец» и «страж», –
Задувал не огонь, а дым:
Всех казнили с лицом рябым!
Хан Калаш сам красивым был:
С женским ликом сравним любым –
Белокож, лучезарен, свеж,
С взором масляным из-под вежд.
Тех, кто был после оспы ряб,
Всех на казнь посылал сатрап!
Но пред богом и сильный слаб:
Царь ты или последний раб.
Заболел у Калаша сын:
Долгожданный, он был один.
Чёрной сеткой густых рябин
От болезни покрылся сын,
Лишь четыре прожив годка.
В сердце хана взошла тоска. 
Он визирей созвал на круг,
Что, мол, делать? – как подл недуг!
Пёстрых ликом ведь всех вокруг
Я казнил, и – такое вдруг! 
Если б вспять повернуть я смог
Крови жертвенной всей поток.
Наказал меня страшно бог!
Казнь отменим – и ложь как ржа
Трон разрушит быстрей ножа;
А казню – вместе с ним душа
Тут визирь, что был мудр и стар,
Так сказал ему: «Государь,
Не сдержать Вам всех чувств удар,
Лицезрея такой кошмар –
Плач ребёнка, его мольбу.
Но нельзя обмануть судьбу.
Не нарушим мы Ваш приказ,
Но казним лишь не напоказ:
Уведём мы ребёнка с глаз,
Ляжет смерть его пусть на нас.
В чистом поле, доверьтесь мне,
Похороним и холм камней
Возведём, чтобы в вечном сне
Он покоился в глубине».
Так и сделали. А визирь
Как грядущего поводырь
За далёкий увал, пустырь,
За полей безымянных ширь 
В горы сорок детей в поход
С ханским сыном повёл, и вот
Так сказал им: «Родной народ
Вас не примет, скорей – убьёт.
Имя ваше теперь: " кырк кез25".
Да хранит вас надзор небес!»
Отпустил их и сам ушёл.
Разнотравье. Небесный шёлк.
Соловьёв серебристый щёлк.
Друг о друге забота – долг.
Дети выжить смогли тогда – 
Без богатств и без хомута,
Их сплотила одна беда,
В пары сбились через года.
Знал бы чахнущий хан Калаш,
Своей власти никчёмной страж,
Что в горах под галдёж пичуг
У него появился внук!
Так родился Бойён – о нём
Мы давно уже речь ведём:
Он окольным пришёл путём, Бёдёне 
Калмамая родную кровь;
Повторим все колена вновь:
От Бойёна рождён Чаян,
От Чаяна же – Кара-хан,
Он, «кыркезов» возглавив стан,
Осчастливил своих дехкан
В свет явив Орозду: сынок
Кровь отцов приумножить смог,
Для ойротов он был как бог:
Не пускал он на свой порог
Ни монгола Чыгыша, ни
Даже дикой степной родни.
Нарожать ему ребятни:
Десять ладных сынков-орлов 
Орозду повторили кровь.
И пора, не жалея слов,
Перечислить потомков вновь:
Хан Жакып и Шыгай – они
Сыновья от одной жены;
Катаган, Каткалан – видны
В них замашки другой родни;
Акбалта, Жамгырчи – и вотТ
ретьей женщины явлен род,
Касиет и Калка – пойдёт
От четвёртой другой народ:
Может, так, а, быть может, – нет,
Только небо нам даст ответ – 
Брат-казах ли не с тех времён
С этой капли крови рождён?
Мы поспорим ещё о том,
А сейчас мы вернёмся в дом,
Ведь от младшей жены растут
Текечи с Кызылтаем тут.
Справедливый небесный суд!
Эти десять сынов спасут
От забвенья Мамая кровь,
Бёдёне возрождая вновь
И Бойёна – не прекословь:
К нам от них перешла любовь!
Вот Манаса гнездо, исток.
От любви его путь высок.
Да, – вложил в него искру бог.
Кто раздуть эту искру смог?