Приглашение народа на поминки по Кёкётёю

Э...  э...  э... эй!
Средь кыргызов, казахов свой,
Из албанов  сам, Кёкётёй
Ханом был и айылбашы ,
И не то, чтоб считал гроши, –
Нет, куда девать барыши,
Он порою не знал; ханжи
Говорили – что, скот, как вши,
У него, мол, плодится – счёт
Не ведёт он который год:
Если только считать приплод:
У коровы шерстинки, вот,
Сосчитать будет легче... Но –
Гнёт калмакский  уже давно
Кёкётёя гнобил; одно: 
Если бедный унижен, дно –
То, что знать ему век дано,
А богатому всё ль равно? – 
Вот для мýки души зерно.
Когда умер хан Орозду
И калмак  провёл борозду
Между «до» и «теперь», – увы
Вот уж точно: без головы
Люд безгласней простой травы:
Разделились кыргызы вдрызг –
Кто куда – на авось, на риск
Разошлись по земле; кыргыз
Из народа на сотни брызг 
В похвалу Кёкётёя – он
Ведь не сгинул же с глаз времён,
Как сто тысяч других имён;
Закалившись в беде, как сталь,
На Ташкен он подался, вдаль,
Рассуждая: былого жаль,
Но не кормит людей печаль.
С чем ушёл – то умножил: скот
Дал сторицей ему приплод,
Были пастбища все полны:
И верблюды, и скакуны,
Дромадеров по сотен пять
Он и в городе мог держать;
Для себя, для гостей всегда
Лишь мясная была еда;
Где-то тайный в горах рудник,
Видно, был у него: велик
Был запас золотых брусков
И жамбы489: серебра кусков, –
В общем, был Кёкётёй богат,
Но богатству, увы, не рад,
Дом детьми не украсив свой.
От своей тоски КёкётёйП
Пожелтел как трава, поник,
Стал он выглядеть, как старик,
Сам себе кредитор-должник,
И прист я́жный, и коренник. 
Как-то раз он не мог в дому
Усидеть: словно кто ему
Нашептал, погулять позвал;
Он решил пойти на увал –
Поохотиться, пострелять,
Настроенье себе поднять.
Взял огниво с собой, камчу,
Кликнул тридцать своих котчу
И к увалу Кара-Урчук
Всей толпою пошли. Пичуг
Было много, но чей-то писк
Птичий гвалт перекрыл и свист,
Посмотрели: а за холмом,
Чуть поодаль, лежит бочком,
Еле-еле пища, малыш,
А вокруг – лишь осот, камыш,
Мухи, оводы... Кайыпчы –
Назывался увал; ничьи
Те холмы, и ничей чужой
Был ребёнок, и Кёкётёй
Так сказал: «Кайыпчы мне дал
Сына в дар!» – словно мог увал
Человека родить, но кто
Стал бы спорить тогда? – никто.
Хан забрал малыша домой,
Закатив для народа той –
Даже позже народ порой
Вспоминал: «Бокмуруна той!» –
Символ роскоши, щедрый взнос
Людям, богу – за то, что внёс
В жизнь богатого хана смысл;
Лился щедрой рекой кумыс,
По корове, козлёнку в день
Резал хан, и ему не лень
Было в день вершить садага490
И раздаривать вороха
Чапанов и халатов тем,
Кто три дня поздравлял, затем
Да, по сути, и всех людей.
А ещё позвал Кёкётёй
Шесть молодок – сманил их мздой
Да набрал их из разных мест;
Их одел, как своих невест,
Дал оплату по-хански, чтоб
Целовали младенца в лоб,
Чтобы нянчить, кормить, играть
Так могли, как родная мать,
Чтоб на землю его нога
Не ступала без садага,
Чтоб одежда едва ли раз
Одевалась младенцу – сглаз,
Он такой ведь, он липнет враз,
Надо, чтобы в старье он гас.
В девять лет Бокмурун уже
Сел в седло, но в его душе
К Мааникеру, коню, тепла
Было больше, чем к людям; зла
Он к отцу не питал, но мог
Не встречаться с ним долгий срок,
Не скучать, не тянуться вслед;
А с двенадцати полных лет
Он уж с беркутом ловчим мог
На охоту уйти. Сынок
Был как раз на охоте; бог
Кёкётёя не уберёг:
Тот внезапно так занемог,
Что с постели уж встать не смог.
Дело было к зиме. Ледок
Появился на лужах; лог
Белым инеем был покрыт.
Не вернулся к ноч и́ джигит.
Кёкётёй попросил слугу
Встретить парня: мол, не смогу
Я, боюсь, и проститься с ним;
Тот помчался, и «Господин, –
Так сказал, отыскав сынка, –
Ваш отец… Надо садага », –
Побоялся сказать, что хан
Умирает, сказал: « Атан491
Чёрный… умер уже, поди!»
У джигита азарт в груди
Полыхал, вызывая дрожь,
Он ответил: «Пусть режут, что ж!»
Тут поближе к нему слуга
Подобрался, кричит: « Ага!
Умирает отец, наш царь!»
Но охотник, как тот глухарь,
Что не слышит в току себя,
Так ответил: «Ну что ж, судьба:
Если умер атан  – забьют;
Царь умрёт – похоронит люд;
А коль стает пороша с гор,
Где найдете вы кан492 сонор493?»
Бокмуруна слова народ
Поговоркою сделал влёт,
А его самого не в счёт
Стали брать, как прогнивший плод.
До него лишь дошёл удар,
Когда спутник его, Айдар –
С лошадиною чёлкой друг, –
Напросился: мол, всех вокруг
Известит, что навек в покой
Удалился хан Кёкётёй.
На своём Мааникере сын,
Хоть у хана и был один,
Но задумался: кто бы мог
Взять на плечи такой оброк –
И поминки, и прочий труд.
Так сказал Бокмурун: «Умрут
Все когда-то... В любой семье
Есть такой, кто предать земле,
Может всех – одного ль, гурьбу, – 
Обойдя все, что есть, табу,
По обычаям. В похвальбу
Кан атам өлсө койулар, Кан сонор кайдан табылар! – посл .).
Известим мы его сперва,
Он из близких всех – голова,
А потом уж и остальных,
Сам он выберёт, мол, каких».
К похоронам собрал он сам 
Всё, что нужно, не дав слезам
Заслонить весь порядок дел:
Он за копкой чары494 глядел –
Так ли выбрали землю всю,
Утоптали ли полосу,
Чтоб пройти до могилы – снег
Не прервал бесконечный бег,
И замерзла земля как сталь –
Было небу как будто жаль,
Что ушёл Кёкётёй навек,
Недолюбленный человек.
Сын палатку привёз – помочь
Десяти землекопам: в ночь,
Как и днём, шёл подкоп  – невмочь
Было выкопать враз, и  прочь
Лишь закончив они ушли;
После этого привезли
Целых десять асыев495 – их
Подобрали всех вороных;
Горожан и сельчан-дехкан
Известили, что умер хан:
Наманген, Кокон, Маргалан,
Весь Букар, Балык, Бадакшан, –
Были в сроки извещены,
На поминки приглашены,
Лишь один был на аш не зван –
Получилось так, – Самаркан!
На святой для всех дооран496
Тем не менее доступ дан
Был толпе: девяносто слуг
Ритуальных простых услуг,
Не считая ещё муллу,
Совершили жуунуу497:
Все они, получив ыскат498,
Жаназа499 прочитали в лад,
Тело в саван, как в кокон, всё
Завернули, закрыв лицо,
Спеленав белизной в яйцо,
Положили в конце концов
На земле, наказав родне:
Здесь ночуйте, а не извне.
Десять родичей и Урбу
Возносили всю ночь мольбу
Небу – приняло чтоб судьбу,
Что оставила скорлупу,
Воспарив к тем высотам, где
Места счастью нет и беде.
Сорочину ждал весь народ,
Даже дальних родных приход,
Тех, кто хоть бы однажды в год
Вспоминал, где, мол, хан живёт;
Силачей пригласили всех,
Мудрецов, кто стяжал успех
Прозорливостью и умом,
Тех знакомых, что просто в дом
Были вхожи к родне друзей.
Раструбили округе всей:
На поминки, мол, звали вас.
Не был зван лишь один Манас. 
Без возврата гонец ушёл –
Дальний люд созывал он, мол,
Да и где-то застрял в пути;
Шукурлуу его мог найти,
Но он сам на охоте был,
А потом распылился пыл.
Сорочину провёл Урбу
И, закончив, всех слуг гурьбу
С Бокмуруном увёз в Кемин,
Где доселе он жил один.
Вот прошла и зима. Земля
Нарядила холмы, поля,
Перелески в зелёный шёлк
Гимн любимой своей земле.
Жеребят уже на джеле500
На день стали вязать; жара
Начиналась уже с утра –
Миновало немало лун.
В юрту, где лежал Бокмурун
Как-то раз как лихой тайфун
Залетела аял, – табун
Столько шуму бы внесть не смог
В сонный сумрак: всех чувств клубок,
Где досады пылал накал, 
На лице её был; Суйкал –
Звали женщину так, была
На беспечного парня зла.
Бокмурун же в обьятьях сна
Развалился и храпуна
Так давал, что текла слюна
На постель из шелков и льна. 
Он и глаз не успел раскрыть,
Как Суйкал – и откуда прыть? –
Закричала: «Ах ты, глупец!
Да проснёшься ль ты, наконец!?
Где-то спал ты, пока отец
Умирал без тебя; гонец
Был отправлен тобой назад,
Не поднял ты свой подлый зад!
Ты – из кожи мешок с дерьмом,
Развалился и дремлешь днём,
Ты бы вспомнил хоть раз о том,
Кто и жизнь тебе дал, и дом!
Люди шепчутся: садага
Каждый день делал хан, пока
Ты, бездельник, взрослел и рос,
Он-то думал: ты – сын всерьёз,
От беспочвенных этих грёз
Нахлебался он только слёз!
И сейчас, когда он ушёл,
Ты пускаешь слюну на шёлк,
Сновиденьями тешишь блажь,
В годовщину не сделав аш!
Твой Урбу будет прав, когда
Вдруг однажды твоим ата,
Но двоюродным станет вдруг:
Мать возьмёт твою, скот, укук501,
Ты же станешь никто тогда
Без наследства и без скота!
Ты приёмыш, и простота –
От незнанья, она – беда:
Вот Агыш для сестры твоей
Сватом стал; но скажи скорей:
Кто-то спрашивал у тебя
Иль решалась семьи судьба
Пока пил ты арак и спал?
Кем, скажи, для семьи ты стал?
У приёмных детей, увы,
Совесть ниже, чем рост травы!
Мысли – только вокруг жратвы,
Мог бы жить ты без головы,
Кабы рот был на брюхе твой!
Мы не видим тебя – слепой,
Видно, стал весь народ вокруг,
Или ты – как без ног, без рук
Можешь только лежать без дел,
Словно в этом весь твой удел –
Для смуглянки твоей, жены,
Твои чресла заражены:
Равнодушием прокажён
Ты, несчастьем заворожён,
Из Коконских чтоб ты снабжён
Был одной бы из местных жён –
Волосатее обезьян,
Выбрав домом одну из ям,
Чтобы стал садага  ты сам 
Для отца своего, адам !», –
Так кричала Суйкал, смеясь,
Издеваясь, и словно в грязь
Вмиг втоптав все, что Бокмурун
Честью, в общем, считал; всех струн
Потаённых его души
Так коснулась – хоть не дыши,
Бабы в гневе нехороши:
Облик женский, а суть – бакшы !
Раскрасневшаяся Суйкал
Гнев душил его, словно он
В землю заживо погребён,
Словно умер без смерти: вон
Улетела душа, а он
Дочерна был внутри сожжён,
Пулей меткой навек сражён.
Двое суток лежал байкуш502,
Посинел и такую чушь
Бормотал! – проклинал судьбу.
Трижды в день приезжал Урбу,
Жеребёнка зарезал, но
Есть не мог Бокмурун: зерно
Злобных слов прорастало так,
Что в душе бушевал сквозняк,
Выдув грёзы, мечты и сны,
Словно вместе с собой они, 
Как ненужные миражи,
Унесли и кусок души.
Жезбилек навестила, взяв
И ребёнка с собой, вогнав
Ещё в большую грусть: дитя
На руках он держал, грустя,
И Урбу, порешив, что сдвиг
Появился к поправке, вмиг
Стал расспрашивать без конца,
Что в печаль вовлекло юнца.
Почему напугал ты нас?
Что случилось, почто душа
Покидала тебя, спеша?
Брата ты напугал, мой лев,
Чем же вызван, скажи, твой гнев?» 
Но не мог Бокмурун сказать,
Что Суйкал его мысли вспять
Повернула от жизни всей,
Что текла себе как ручей –
Беззаботна, в брегах затей;
И что истина – он ничей, –
Подкосила, повергла в страх,
Не сказать если больше – в крах,
Словно жил он в других мирах,
От которых остался прах.
Он другое сказал, как смог:
Словно с горла сорвав замок:
В чёрный час, когда вдруг судьба
Отняла у меня отца.
Ты помог мне... не до конца:
Я с Ташкена уехал... здесь
Оказал ты мне, право, честь,
Предоставив и кров, и стол.
Но отцу, что зимой ушёл,
Я поминки не справил... что ж,
Надо мною смеются, – нож
Острый в сердце воткнув, молва
И за сына отца едва
Принимает, – мол, голова
У меня не того родства.
Я уеду опять в Ташкен,
На привычной земле с колен
Снова встану; отцовский род
В том поддержит, и весь народ
Что привычно зову я «наш»,
Мне поможет устроить аш. 
Брат мой старший, мой дядя, зря
Звал тебя я: покой даря,
Ты меня упокоил здесь,
Как уснувшую в сердце весть;
Я приехал – в надежде весь,
Что с тобою вдвоём мы честь
Кёкётёя поднимем ввысь.
Я ошибся. А ты: «не злись»;
Я не злюсь, я погас, потух,
Из меня словно вышел дух,
Ну, а вместо – пришёл позор,
На всю жизнь мою тень простёр
И своей головы с тех пор
Я поднять не могу, как вор;
Я из жизни готов уйти,
Коль не будет назад пути;
Я в печали уйду, и ложь
В спину всадит, прощаясь, нож»,
От таких безысходных слов
Брат Урбу побледнел, прочёв
В них печали предсмертный зов,
Сам заплакать он был готов:
Оттого ты лежал три дня
Без еды, без воды, огня?
Братик мой, прокляни меня,
Если сделал я что не так! 
Мой хороший, родной, чудак,
Не печалься, исправим всё!
Вновь закрутится колесо:
Я народ приглашу письмом
И гонца подберу с умом,
Чтоб доставил Кошою в дом
Приглашение, а потом
Сам Кошой приглашенью ход
Даст, чтоб весь охватить народ.
У кыргызов – Кошой глава;
У казахов – Кёкчё в правах;
Для узбеков хан – Сынчыбек,
В Бадакшане же – Малабек,
В Балыке сидит Алабек,
В Дуйшёмбу же есть Козубек;
А в Букаре – там Каракан,
В Жети-Огузе – Агышхан,
А в Кебез Тоо – великан
Эр Тёштук, – знаменитый хан;
Всех на первый лишь взгляд беру.
В Бетбакты ещё – Кёкбёру,
Ну, а если взглянуть вокруг,
То расширится этот круг,
Ну-ка вспомню я всех подряд: 
В Коросоне есть Мырзакмат,
На Кыйбе – Дабутай там хан, 
А в Ургенче же – Акункан,
У кыргызов он не внизу;
Багышхан есть на Жети Суу;
Лопмурда, Таабалды, Котен,
Карача и Нура, Жеркен –
Это те, что придут гурьбой,
Вместе связанные судьбой;
Кен Токой очень близок нам:
Кетмен Тёбё, ты знаешь сам,
Лучший был по всем временам,
Кендирбай его строил, хан 
Сын такой же, не скажешь – нуль.
Позовём ещё Кёркёкуль –
Он оратор и краснобай,
Он с собой приведёт весь край.
Впрочем, может, не весь. У нас
Кровопийца ведь есть – Манас,
Сын Жакыпа, он – капсалаз503,
Зло наверно нашло в нём лаз:
Управляет народом так,
Чтобы жил словно хан бедняк,
Богачам он грубит, порой
Может голову снесть долой;
На святых он в запасе брань
Держит в злобных устах и длань
Не целует, молокосос,
А скорей задирает нос;
Он унизил соседей всех,
В его злобе его успех,
А ещё он готов на смех
Вдруг поднять беспричинно всех,
Кто живёт, как велит мулла.
Вот такие, мой брат, дела!
Коль его пригласить на аш,
Станет склокой и битвой наш
По традиции мирный той;
Он испортит его собой;
Мягких слов ведь не знает он,
Громче всех он всегда на тон,
Сам себе он всегда закон
И достатку других – заслон:
На пороге былой зимы
На Аранике бились мы –
Брат Урбу твой и алп Кёкчё, –
Подставляли своё плечо
Мы Манасу, и что потом?
Голяком мы вернулись в дом:
Он добычи не дал, притом
Всё о люде радел простом.
В общем, пусть он не будет зван,
Не такой уж он важный хан!
Вот Кошой, да и алп Тёштук
Коль помогут советом вдруг,
То старейшин созвать на круг
Смогут как бы из первых рук;
Кёркёкул да и Музбурчак
Посоветуют – где и как
Ведь приедет из разных мест
Очень разный, хоть свой народ,
Надо вымерить наперёд,
Обозначив места, чтоб все
Были вместе, как соль в кесе.
Мы с тобою решим вдвоём, 
Кто какой занимает дом: 
По соседству так подберём,
Чтоб их дружбу связать узлом!»
Так слуга на царя глядит,
Как племянник на дядю: вид
Бокмуруна уже бы мог
На любой бы роток платок
Вмиг набросить, когда б молва
Повторила б его слова –
Те, что вызвали речь Урбу
И пинали вовсю судьбу.
Кёкётёя сынок, светясь,
Так ответил: «Любая связь,
Хоть с роднёй, хоть с друзьями, 
На тебе; я же буду рад
Помогать, ведь рудник ума
Жизнь тебе отдала сама,
Ты исполнишь мою мечту
Лучше прочих, и пустоту
Ты заполнишь в моей душе,
Слышу радость я в ней уже,
Чую – весь испарился страх,
Слышу силу в своих руках – 
Как в кузнечных больших мехах;
Без тебя бы я весь зачах.
В самый трудный из первых дней
Поручи мне встречать гостей!» –
Так сказал Бокмурун, Урбу
Его радость прочёл на лбу:
Старший брат на своём горбу
Должен вывезти в рай судьбу
Молодца, что пройдя урок
Из него зерна не извлёк.
Но Урбу ничего не ждал
И перечить юнцу не стал.
Объявил он тотчас аврал
И людей на совет созвал,
Чтоб они за пятнадцать дней
До поминок – когда, видней
Им самим, собрались на круг,
Все вопросы решить не вдруг,
Но уважить запрос юнца.
Сам Урбу отряжал гонца,
Сам давал каждый раз наказ,
Чтоб про сбор не узнал Манас,
Чтоб испортить его не смог.
Пыль клубилась в тиши дорог.
Вскоре прибыли: алп Кошой,
Кёркёкул, Музбурчак- бойтой504,
Великаны Тёштук, Агыш –
Все, известие только лишь
Получили, собрались в путь:
В Кёкётёе была вся суть.
Сам Урбу с Бокмуруном в дом,
Их встречая, вели вдвоём,
Или просто в беседку, в тень;
Отдохнуть им давали день,
Гулайым Кёкётёя стол
Накрывала, и даже столь
Уважаема так была,
Что беседы вдова вела
С каждым гостем; хотя на круг
Первым вышел Урбу: из рук
Вожжи власти вдове отдать –
Подкаблучником сразу стать. 
Вот как начал Урбу совет:
Чтобы вспомнить, что было, нет,
Чтоб к вопросам найти ответ.
У народа Алаш  давно
Кёкётёй был царём; одно
Отличало его от всех:
Человек был, но мог успех
Словно птицу схватить за хвост
И в хозяйстве он был непрост:
Скот сторицей давал прирост!
Прямо с неба, но был богат,
И помочь был другому рад,
Хоть кочевником был, как мы,
Но не все мы смогли умы
Приложить, чтоб возглавить стан,
Как умел Кёкётёй, наш хан!
Умер хан Кёкётёй зимой.
Все обряды, само собой,
Провели как один обряд –
Чтимый всеми большой зыйнат505;
А теперь мы призвали всех,
Чтобы  аш совершить – успех
Ритуалов печальных, знать,
Чтоб всем миром их совершать.
Посоветуйте: где стоять
Надо юртам, кого позвать?
Брат Кошой, просветил бы нас!
Шесть царей: мы стоим сейчас –
Все – родня мы, как напоказ;
Но не зван был сюда Манас:
По отцовской крови родня 
Тоже он, но понять меня
Я прошу, предъявив рассказ,
Кто такой он, батыр Манас.
Ему было двенадцать лет,
Когда он взял олжо  в ответ
Нападенью Кёнтея, – тот
На Манаса пошёл в поход,
Но нашел только смерть в бою,
Потеряв даже дочь свою. 
Здесь сегодня вы, вся родня.
Хоть бы кто удивил меня,
Что его Манас известил
И добычу с ним разделил.
На Сарарке был Шоорук.
И куда он девался вдруг?
Город пал всё от тех же рук,
С ним погиб и хан Шоорук;
Его дочь Накылай в олжо
Взял Манас – уже сколько жён?
Это, в общем, нехорошо.
А как вырастет он ужó?
Была сватана дочь-душа
Кулетеном за Агыша.
Да, об этом Манас не знал,
Но и знать-то ведь не желал!
Он Агышу и не сказал,
Что невесту его забрал,
Хоть сказали ему уже:
Мол, дорожку к её душе
Проложил сам Агыш-богач;
Он Араник во весь опор 
Захватил, и его топор
Дёокана сразил в упор,
Чьё дитя Карабёрк с тех пор
То ль олжо , то ль жена... Манас
Жён, и тех, нахватал в запас. 
Я-то помню ещё года,
Кендирбай был живой тогда,
Керкёкул не родился... да;
Я к чему? – просто мы всегда
Знали свято: за дочь – калым,
И наличными, отдадим,
Сыновьям же поможем в долг.
Голос совести в том умолк,
Кто в обрядах не видит толк
Или думает просто – мол,
Пусть старейшины бдят, не мы,
Опыт жизни замкнув в умы.
Думал, нет ли, Манас о том,
Мы не знаем, – о прожитом
Нашем только мы знаем: и вот
Ну-ка вспомним, как мы в поход
На Араник пошли за ним?
Все пошли: Кетелик, Кёкчё –
Все, подставить спеша плечо,
Ну и что? Ни трофеев, ни.
Ни «спасибо», ни «извини»!
А в Сарарку, в Ташкен когда
Он пошёл – нас позвал тогда?
В Анжияна шесть городов?
Всё отдать он зато готов
На поддержку сирот и вдов.
Он для голи – герой, а насР
азве ценит батыр Манас?!»
Шум в момент всколыхнул толпу,
Все старейшины голытьбу,
Что Манас под
Так и вывели бы на суд!
Лишь Кошой попытался люд
Успокоить, да Бокмурун
Словно вновь ощутив валун
На сиротской своей душе,
Сжался молча, настороже –
Всё забудут, мол, в кураже, – 
Даже ноги сложил уже, 
Где сидел он с Урбу, – на тёр,
Без стесненья вмешавшись в спор:
Видят то, что живым нельзя
Ни увидеть, ни оценить;
Сын его – я хотел бы нить
Разговора свернуть на аш,
Уважая весь опыт ваш,
Я напомню вам: деньги есть,
Их под землю, увы, не снесть,
Пожалеем их часть на честь,
Так сгниют же сквалыгам в месть;
Есть несчетно у нас скота,
И – послушайте все сюда! –
На верблюдов навьючить всё,
Что имею, весьма борзó:
Только злата десятков семь
Я курджунов  пакую – всем
Не под силу везти коням,
Как я мучаюсь! – так бы вам;
А канаусы, сундуки!
В дни кочевья мои броски
Десять сотен атанов  – так,
Малость, мелочь, увы, пустяк.
Все из вас это знают? – нет.
Богачом был отец мой, свет,
Я, наследник, его труды
Растранжирю туды-сюды.
Пожалейте ж меня, юнца:
Не уважу арбак  отца –
Не смогу я свободным быть,
По течению жизни плыть;
Так позвольте же мне судить,
Кто же должен на аш прибыть!
Я хочу, чтоб весь мир узнал:
Кёкётёя, мол, сын не стал
Мелочиться – позвал он всех,
Чтоб богатства его успех
Не лежал на нём, словно грех,
Что герой он, хоть без доспех!»
Слово взял олуя  Кошой:
Всех повяжет нас аш «виной» – 
Кто провёл поминальный той.
Раз «виновники» мы, тогда
Надо нам обсудить места,
Где удачней гостей встречать,
Ставить юрты, и есть, и спать.
Если горы – так пусть ковыль
Устилает их склон: не вы ль 
Говорили, что камень, пыль –
Летних гор горевая быль.
Русла рек пусть полны воды,
И леса в берегах густы.
На Алае – все помним мы,
Как печальны луга зимы:
Хоть и тьма по весне травы,
Всё под снегом мертво, увы.
Родники без деревьев тож –
Как глаза без ресниц, и вхож
В эту воду любой зверёк
И нечист потому исток.
Нет, Алай не годится, жок506,
Мы поищем с дубравой лог;
Кёкдёбё иль Учкаркыра, –
Там такого полно добра,
Там зима полна серебра
Из-за крон, куда снег ветра
С гор наносят всегда с утра.
Летом травы пестрей ковра, –
Счастлив, кто там живёт всегда
Где совсем не бывает льда;
И леса там густы, и дол
Сам похож на огромный стол.
Надо ваше согласье лишь,
Чтоб громадный наш друг Агыш,
Кёкётёя любивший столь,
Что в душе теперь носит боль,
Сделать аш всех позвал туда,
Где леса и вода без льда,
Где тенисто всегда в жару,
Где зимою тепло в бору:
В Жети Огуз и Каркыру.
Рядом есть там большой хребет,
За которым – казах, сосед,
Алматы там стоит внизу
У высоких гор на весу;
Музбурчак, Бокмурун, Урбу, 
Повторить вам пора судьбу
Этой смежной земли царей:
Трёх соседей, ведь их сильней
Не бывало тогда в горах;
Дом поставьте и вы на страх
Всем врагам и на радость нам –
Близким родичам и друзьям.
Будет правильным аш провесть
Только там и, конечно, весть
О поминках и там, и здесь
Охватила бы край наш весь.
Вы готовьтесь пока, а мы
Напряжём-ка свои умы,
Растрясём-ка свою мошну,
Чтоб как в добрую старину
И подарки, и все призы
На поминках души  мырзы508
Не скупее пришли на той», –
Так сказал олуя  Кошой. 
Тот, кто взялся созвать гостей, –
Бокмурун, – он из новостей
Понял только, что есть земля,
Где и он, и его семья
Справят аш Кёкётёю так,
Что поднимут над миром флаг.
Он сказал: « Олуя  Кошой,
Остальные, я к вам с душой
Говорю: приглашу всех я,
Раз уж место наш олуя
Для поминок нашёл; ей-ей,
Есть куда приглашать гостей!
Эй, Айдар! Подойди скорей,
Надо всех записать людей,
Кого мы пригласим на аш,
Чтоб учесть нам любую баш509;
Так... вот город Жамбыл – земля
Бетбактуу, но не помню я,
Там ли, нет он, – узнай к утру;
Сын Айкана есть Кёкбёру –
Говорят, что он лучший здесь,
Вот ему и пошлём мы весть;
От Букара и Бадахшан –
Малабек-хан и Каракан;
На Балыке есть Алабек,
В Анжияне же – Сынчыбек,
Занеси этих двух царей,
В список званых на аш гостей;
Дабытай – он Кыйбы глава,
Мырзакмат – Коросона, два
Давних друга, их надо звать
Вместе, рядом за стол сажать;
Запиши ещё: Козубек,
Дуйшёмбу он хороший бек,
Акункана он близкий друг,
Значит, звать его тоже – вдруг
Весть услышит про аш, незван,
И обидится Акункан.
Покидая Ооганстан,
Надо помнить, что рядом там
Если ехать вдоль Кызыл Суу,
Келечи, Нишапур... Красу
Хвалят многие этих мест,
Говорят, на Кешмире есть
Очень много кыргызов, но
Не общались они давно
С нами, жителями долин:
Перевал к ним всего ведёт, 
Говорят, что он круглый год
Полон снега, закован в лёд...
Не пройдёшь – то вернись; взамен
Лучше в город зайти Котен:
Царь Нура там; пойдёшь затем 
В близкий – рядом почти, – Жеркен;
Таабалды – он Лопнура царь,
Карача ещё есть – главарь,
Тоже царь, – впрочем, все они
Так зовутся там оны дни;
Каждый должен быть нами зван.
Карашаар, Камбыл, Турпан,
Бешбалык и Баркёл – их клан
Близок к нам, как к коню – кулан510. 
Извести их, бахвалов, пусть
Аш запомнят навек, чтоб грусть
После аша в сердцах жила,
О несбыточном душу жгла;
Ты скажи им: «Кто не придёт,
Удивит весь честной народ,
Перед ним потеряет вес,
Не увидит таких чудес!»
Ты скажи: хоть в петлю, мол, лезь,
Коль оставишь без действа весть!
Ты скажи: будь готовы: мол,
Всяк, кто пятится, будет гол;
Кёкётёя, мол, синий флаг
Пусть развесят на крышах – так
Повелел, скажи, Бокмурун! 
И что аша уже канун – 
Ты скажи им, и вновь спеши,
Порученье моё верши:
На востоке, где снег вершин
Утром алый, как кровь души,
Пусть узнают об  аше  все;
Там, на северной полосе,
Перевал стоит Кумсары,
Где не тают снегов шатры,
Там герой Бозкертик – дары
От небес словно часть игры
Принимает: там без забот
Жизнь народа его течёт.
Есть Жолоя земля – большой
Он правитель с лихой душой.
Всех зови, чем я хуже их?
Не дойдёт коль до тех двоих,
Что нельзя не почтить мой аш,
То припомню им эту блажь –
Не какой-то я им торгаш, –
Коли зван уж, тогда уважь!
Да, ещё вот что я скажу:
Рядом с ними живут манжу ,
Правит ими царь Нескара –
Богатырь, человек-гора;
Реже встретишь там и анжу .
Чтобы не было галдежу,
Их царя Мурадила тож
Пригласи – он к соседу вхож;
Есть в соседях кара-калмак ,
Уушан, он привык за так,
Что почётный он всюду гость,
С ним не вздумай общаться вскользь,
Иноходью... Хотя послу,
Как и вестнику, лишь хвалу,
А не смерть, обещает путь.
Да, пожалуйста, не забудь,
Из Кырыма там, я слыхал,
Гостья ханская – Кыз Сайкал –
Есть; ещё Борончу-герой
И мерген511 Жойгара – утрой
Все старанья: они на той
Привезут боевой настрой.
Всех зови! Эсенкан-кытай,
Отдал всё, что он нáжил, знай;
Алооке сынок – Конурбай, –
Пошустрил и прибрал весь край. 
Пусть из перьев корона, но
В закромах у него полно;
У царя Эсенкана он
Даже грамоте был учён, 
Что дороже любых корон.
Вот письмо – прочитает он,
Ведь калчой  он рождён не зря.
Да не спутай – не для царя,
Коль не встретишь калчу  – порви.
Впрочем, всех их на аш зови.
Им скажи и вернись. Любви
Нам не надо от них, но пусть
Нашу силу покажет грусть,
Коль случилось так; шесть царей
Остальных позовут гостей».
Тут вспылил олуя  Кошой:
Звать, кичась, что богат, беду,
Зависть подлую, клевету.
Ты послушай меня, сынок!
Нам кытай  и манжу  урок
Не один уже дали, – ишь,
Так врагов ты всех пригласишь:
Солону  и анжу , шибе , –
Ну, зачем они здесь тебе?
Не зови их! Сверни крыла.
Знать свободу тебе дала,
Чтоб по силам ты вёл дела,
Но свобода ведь завела
В даль такую, что ой-ё-ёй:
Ну зачем нам сасык512-Жолой?
Подсказать я тебе хочу,
Что не нужен и Борончу;
Про Жойгара я промолчу –
Нам охотник не по плечу,
Если всех позовешь ты их –
То получишь ты сам под дых:
Униженье, поверь, сынок,
Ждёт от них твой родной порог.
Шесть десятков родов алаш  –
Вот кого бы позвал на аш!
И Манас, сын Жакыпа, – наш
Богатырь, ты его уважь!
Он опора родов – Манас.
Коль отделим его от нас,
То растопчем надежд гумно,
Не воспрянет уже оно».
Бокмурун не упел сказать,
Как поднялся галдёж опять:
Хан Агыш, Эркёкул, Тёштук –
Всех собравшихся, в общем, круг, –
Закричали, беснуясь: «Нет!
Коль приедет Манас – в ответ
Не приедет никто из нас!»
Скис Кошой, только мысль: «Манас 
Управляет людской судьбой,
Всю равно, для людей он свой!» –
Успокоила мудреца,
Он Урбу подозвал, юнца
Бокмуруна, сказав: «Тогда
Нам пора начинать бата ».
Из гнедых выбран был гнедой,
Самый белый – из белых: кой513
Только в жертву приносят так:
Напрочь голову сносят, в такт
Разбивая живот, как плод.
Не придя на поминки, – тот
Точно так же потом умрёт!»
И старейшины, и цари,
Повторив: «Не придёшь – умри!»,
Нарубив свежих прутьев пук,
Засучив рукава, на круг
Вышли вместе, ведя обряд,
Обещая, что все подряд
На поминки прибудут в срок,
Бородой подтвердив зарок,
И пошли восвояси. Так
Каждый тайный Манаса враг
Победил в этот раз, свой мрак
Отпустив из души- абак514.
Бокмурун и Урбу с утра
Переехали в Каркыра,
И Айдар – молодой посол –
Оседлав Мааникера, шёл
Что писал под диктовку сам.
Всех нашёл, известил, и вот
Он письмом завершил поход:
Сын известного Алооке –
Сам калдай515 Конурбай в руке
Только миг подержал письмо:
Развернул лишь, прочлось само –
Пара строк, – но калдая  гнев
Страшен был, как голодный лев:
Осмелел и позвал на аш! –
Так рычал он, – ещё «уважь»
Он посмел и « татуулаш516»
Предложить мне, приблудный пёс!
Может, этот бурут  и звезд
Захотел нахватать с небес?
Пусть узнает, куда он влез!
Мой народ – и анжу-манжу ,
И кытай , – если я скажу,
Уничтожит бурутов  всех,
Я ручаюсь за свой успех!
Ишь, зазнались! Я без помех
На поминках их под орех
Так разделать смогу! Весь люд
Пусть узнает, каков я лют!» –
Долго злился ещё калча ,
Челядь спряталась от бича:
Покалечить мог сгоряча
Кто попался бы, но камча
Никого не нашла в тот час.
Там оставим их... А рассказ
О поминках продлится наш: 
По отцу Кёкётёю аш
Как справлял его сын, чей род
Путь, и тот, выбирал вразброд:
Там, где сухо, искался брод,
По оврагам – наоборот.
Э… э… э… эй!
Весь Кангай  как один на аш
Собирался: увы, не блажь,
Словно выстрелом уток вдаль
Направляла их, не печаль
По усопшему: злость гнала
Вместе с алчностью: тяга зла
К ограбленью и дележу
Исходила от всех манжу ,
И шибе , и солон  – мастак
И кара-кытай , и калмак ,
И народ любой в их тени
Провлачивший веками дни,
Брать, хватать, если чуют вдруг
Слабину дал – хоть враг, хоть друг, –
Расторопных и жадных рук
Хватит тут же на весь округ.
Управляющий люд большой –
Нескара, Мурадил, Жолой,
Да, тот самый, кого Кошой
Знал по запаху – мол, чужой; 
Борончу и Уушан – все те,
Кто готовы лисой в гнезде
Поживиться яйцом хотя б;
Великаны – поднять их слаб
Был иной скакун-скороход, –
Кара-куртами  шли в поход,
Жадной кучей – такой народ,
Что и камни в пути сожрёт;
Можно было бы в брюхе рот
Сразу сделать – зачем расход
И на череп, и на лицо? –
Нет, потрачены зря Творцом
Время, силы, надежды, мысль.
Горы следом взмывали ввысь,
Чтоб стряхнуть с себя пыль и грязь.
И таких вот гостей, кичась,
Бокмурун пригласил на аш,
Предлагая им  татуулаш.
Сам Кошой, Кёкётёя друг,
Разбой Конурбая на поминках
Хан Агыш, великан Тёштук,
Кёркёкул, Музбурчак – весь круг,
Как к огню очага – оттук517,
Прилагали усилья все,
Чтобы встреча во всей красе
Развернулась, чтоб хана дух
В доброй памяти не потух,
Оставаясь как пик щедрот;
То и дело, взглянув вперёд,
Говорили среди хлопот.
Собрались и певцы уже.
Царь Урбу был настороже –
Что за песни польются, мол;
Приказанья его жасоол518
Исполнял, аж сбиваясь с ног,
Исполнителей рос поток –
Каждый, кто что-то делать мог,
Рад был, если в нём видел толк
Строгий царь. Хвастунов, увы,
Было много – так у молвы
Рядом с правдой гнездится ложь;
Вся реальность такая, что ж:
Труд кому-то – как к сердцу нож,
Только хочется славы тож.
Ну, а сами-то – грязен, мят,
Нараспашку порой халат,
Ноги в драных портках торчат,
И реченья – ни в склад, ни в лад!
Много было, конечно, тех,
С кем сроднился давно успех,
Кёкётёй просто был для всех
В жизни – лучшей из многих вех;
Оттого и стремился всяк
Помогать – хоть какой пустяк
Сделать, чтобы его бата
В общем хоре звучал всегда.
Подавая еду, они
Говорили от всей родни:
Если надо, то всё отдашь», –
Все мы, мол, сыновья ему,
Надо справить аш по уму.
Так рычал, бесновался он,
Очень скоро ближайший склон
Словно в тучу был погружён:
Серый холод, он до костей
Вмиг пробрал всех подряд – гостей 
И хозяев, и даже скот;
Стар и млад – в общем, весь народ
Засморкался, закашлял. Вдруг
Из-за тучи прорвался звук –
Звук сурная, копытный стук,
Топот ног, – как большой паук
Показалась вдали толпа,
Что гнала впереди себя
Холод, мрак и туман – судьба
Знак беды подала, скорбя.
Многорук был и многоног
Как большой грязевой поток
Этот монстр, что назвать толпой
Вряд ли издали смог любой;
Ближе, ближе... Сурнай, карнай
Так визжали, что горный край
Камнепадом готов в ответ
Весь излиться; бредовый цвет
Был у флагов – сплошная синь,
Мало красного, цвет низин,
Мглой охваченных, главным был,
Полосат или сер, как пыль.
Вёл толпу эту Нескара:
Сам собой человек-гора,
Он толпу великанов вёл,
Словно страшных легенд посол.
Пёстро-желтый с рыжиной флаг
Вслед за ними болтался так,
Словно конь был булано-пег,
Но из шкуры свершил побег, –
То отряд Мурадиля мчал,
Опоздав, он пока молчал,
Слившись с первыми, словно чал
К великаньим вязал плечам;
Вместе спешились, встав впритык.
Хан- калмак  Уушан возник,
Из солонов  же Бозкертик
Скучковался за ними вмиг, –
Было страшно глядеть на них:
Вся долина в пришельцах злых;
Борончу подошёл грозой
Или – селем; за ним – Жолой,
Сын Кедена, – большой, смурной,
Переполненный весь враждой,
Весь тангытский  народ собрав.
У тангытов  известный нрав:
Нет законов у них и прав,
Выживают, других поправ.
Все, кто встречу готовил, так
Испугались! – пришёл калмак
Не с добром, хоть и был он зван,
Но пришёл-то не гость – душман519.
Нескара и Жолой вперёд 
Вышли, криком взвинтив народ:
Так на жертву дракон идёт
В громком рыке ощерив рот:
Раззадорен – на аш, мол, ждут,
Весь пришёл он, и что же? – плут,
Видно, нас пригласил на джут:
Нас не встретил никто, дары
Не вручил, – мол, для Нескары
И Жолоя почёта нет!
Что – дары: не готов обед!
Шли мы к вам ведь немало лун.
С красным золотом где скакун?
Или тигр с уртуком520 ваш
Должен встретить гостей на аш? 
Царь, небось, ваш лежит бревном,
Позабыв уж давным-давно,
Что кого-то он в гости звал.
Возвращаться на перевал
Нам, не встреченным им, гостям?
Мол, не спешившись, надо нам
Убираться, откуда шли?!
Я простором клянусь земли,
На которой стоит мой дом:
Уничтожим всех и уйдем,
Чтобы шли мы сюда не зря!
Разбудите скорей царя!»
Мурадил и Ушан  игрой
Увлеклись, целый ряд улик
Бранью выложив на язык;
Борончу, да и Бозкертик
Четверых поддержали вмиг,
Шестерых теперь громкий крик
Всех хозяев вводил в тупик,
А войска крикунов, толпой
Растянувшись за их спиной,
Приводили в такой испуг,
Что молчал и старейшин круг.
Впрочем, тот, кто назвал гостей,
Понял, что не сберёт костей,
И своих, и семьи своей,
Начал мзду собирать скорей:
Взял отборнейших шесть коней,
Шесть атанов, позвал друзей
Злато-серебро всё в узлах
На атанов  навьючить – страх
Гнал подобно кнуту, бичу.
А Жолой, да и Борончу
Заприметили, как Урбу
С Бокмуруном грузил в арбу,
Пригибаясь, в шести мешках
И тулупы, и тон – пропах
Их стараньями воздух близ.
Тут Жолой прогремел: «Кыргыз
Убегает!? О, Нескара,
Скоро помощь придёт – пора:
Конурбай ведь, наш тёрё  Кон,
Скачет с армией нам вдогон.
Будем с ним мы держать совет.
У кыргызов лазейки нет.
И к тому же, заметил я,
Здесь алашей  не вся семья:
Нет Манаса-богатыря,
Он сейчас у них за царя;
Я наслышан о нём, друзья,
Но не видел ни разу я,
Он каков? – то ли олуя , 
Сын калмакского  холуя,
То ли то и другое – смесь,
То ли парня надула спесь.
В общем, склонен я думать – он
Сам обманом своим пленён,
Возомнивший, что человек,
Кем алаш  не бывал вовек. 
Доберёмся и до него!
Не оставив здесь ничего,
Скот забрав, лошадей, добро,
Всяко золото-серебро,
И тайганов, и ловчих птиц,
Дочерей, молодых вдовиц –
Всё забрав, опозорив всех,
Мы вернёмся скрепить успех:
Доберёмся и до алаш ,
Вот такой мы устроим аш!
Коль не сделаю, что сказал,
Я согласен, чтоб наказал
Сам Всевышний меня тогда,
Это будет моя беда!»
Эти шестеро, взяв коней,
И верблюдов с поклажей – в ней
Было золото-серебро,
Ткани, тоны , меха, – добро,
Что готовили в дар гостям;
Пошустрили и по дворам:
На десяток людей – овца 
Полагалась; и для мясца
Самых жирных коров в забой
Отобрали, и что с собой
Взяли, даже не встрянув в бой, –
Всё, что можно украсть и съесть,
И на этом они, все шесть,
Успокоились, вроде, но
В небесах словно кто окно
Растворил: шум и гул возник,
Да такой, что всеобщий крик,
Рты распялив, раздался вмиг –
У смятенья един язык.
Небо всё раскололось вдруг,
Хлынул ливень – как розги, туг:
Ветер струи крутил, швырял,
Даже с ног лошадей сбивал,
Шёл за валом всё круче вал,
Как тотальный лесоповал;
Мгла спустилась с вершины вниз.
Человек человека близ
Хоть и видел, узнать не мог:
Мгла совсем затянула лог.
В этой мгле, разрастаясь, сель
Хлынул с гор, как в свою постель
Подминая строенья, лес;
Треск и шум возрастал окрест,
Грохотало внутри небес,
Словно с бесом сражался бес.
Растерялась толпа – и те,
Кто пытался встречать гостей,
Аш устроив в недобрый час,
И пришедших аллах не спас –
Мир стал тесен и мал – с ладонь;
Страх, как будто слепой огонь,
Разрастался – кого ни тронь
Весь трясётся, дрожит народ:
Слёзы, вопли, вонючий пот.
Вдруг из мглы как большой дракон
Вышло войско; стрельба и звон,
Флаги, ружья гремят, мечи –
Мглу пронзающие лучи:
Это сын Алооке Конур,
Как предсказывал друг-авгур,
На Алгаре своём скача
К ним добрался и сгоряча
Приказал обнажить мечи
И палить из ружей – в ночи,
Чем ему показалась мгла, – 
Было трудно узреть дела:
Кто сражается, с кем, куда
Тащит чёрная всех вода.
С Конурбаем пришедший люд
Шёл – безмолвен, устал и лют:
Шли и пеши, и на конях,
Общей мощью внушая страх,
Растянувши на мили шаг,
А калча  Конурбай как шах
Впереди их скакал, в пути
Думу думая, как найти
Птицу счастья, зажать в руке.
Ведь отец его Алооке
Потерял весь Нарын, когда
Лишь коснулась его беда –
От Манаса сбежал, тогда
Власть утратив всю навсегда:
Закатилась его звезда
На дальнейшие все года.
С чем смирился отец, не смог
Примириться на миг сынок:
Ждал калча  Конурбай  момент,
Чтоб героем людских легенд
Стать однажды – и повод есть:
На поминки почёл за честь
Пригласить его вдруг алаш ,
Понадеявшись, видно, – аш
Уравняет их как друзей;
Как бурутов  глупа семья!» 
Стал готовить войска, свинья – 
В злобе выросший Конурбай,
Честолюбец и негодяй, –
Чтобы вторгнуться в мирный край,
На поминках свершить раздрай.
У шестёрки лихих задир,
Для которых он был кумир,
Цель была – чтоб кыргызов мир
Расшатать до прорех, до дыр;
Конурбай им спешил вослед,
Под знамёна собрав букет:
Целых шесть ещё флагов – цвет
Каждый значил как друг-сосед:
Вот, к примеру, хотя бы Кон –
Он ведь не был и приглашён,
Но, однако, сей господин
Тоже прибыл и не один:
Многочисленные войска
Вёл сюда он, и как мошкá
Налетела его братва 
На еду, на котлы, едва
Закипевшие в этот час,
Всё хватая как про запас:
Мясо, дичь, май-боорсок, кумыс
С дастарханов  сметая вдрызг. 
С изумленьем глядел кыргыз
На такое бесчинство – крыс 
Всем напомнила прыть «гостей»;
Не людской, а звериный нрав:
Каждый шиш521 как дубину взяв,
Рвались к мясу, чтоб только дым
На поминках глотать другим;
После бешеного броска
Не оставили ни куска,
И не мог им сказать алаш :
Мол, не троньте, оно – для аш:
Всё же гости они, ой-бой!
Нескара, Конурбай, Жолой
Лишь посмеивались, а люд,
Не нарвавшись нигде на суд,
С криком: «Это Конура дар!» –
Торопились, как на пожар,
Всё подчистить, забрать, унесть.
Тут алаши , поняв, что честь 
Не рождалась в них сроду, лесть –
Про их души сказать: мол, есть;
Впору только бежать... Куда?!
Вдруг обидятся – вот беда,
Гнев кангаев , увы, тяжёл,
Пожалеешь накрытый стол –
Завтра будешь и бос, и гол,
В рабский труд запряжён как вол,
Хорошо, если будешь жив.
Впрочем, тихий пошёл отлив:
И старейшины, и юнцы,
Настоящие мудрецы,
Торопились убраться прочь.
Хорошо, что стояла ночь
И не видел кому не лень
Страх в их лицах и дрожь колен.
Да ещё бы! – иначе плен
Рабство, заживо долгий тлен;
Лишь шептались: «Какая блажь –
Пригласить их на этот аш!
Коль кангайца  пробьёт на гнев,
Всяк спасайся, будь трижды лев:
Он увёртлив и кровь врагов
Просто тоннами пить готов!», –
Добавляя в сердцах потом:
Да, нагнал Конурбай тоску!
Сам Урбу, превратясь в слугу,
С Бокмуруном вдвоём, дрожа, 
Всё грузили в обоз, спеша,
За курджуном курджун  гостям,
Яства снова несли к столам,
Не закончив одни дела,
Мчались к новым – то пиала
У кого-то была мала,
То пора ввести каймала522 – 
Верблюдицу черней ночи,
Нагрузив на неё парчи,
Злата-серебра и мехов –
Всё, что ценится, был готов
Бокмурун подарить гостям,
Лишь бы цел он остался сам.
Но калча  и не глянул – мол,
По сравнению с нами гол
У бурутов  богач любой,
И дары его все – отстой.
Он сказал, словно рыкнул: «Ты,
Как осмелился вдруг мечты
Исполнять, словно ровня нам?
Звал на аш, и в письме, как хан,
Звал дружить, – ну, какой болван!
Чем отплатишь ты нам? Собой?
Или нищей своей роднёй?
Голодранцев в олжо  гурьбой
К нам пошлёшь во главе с женой?
Зря храбришься, бурут , – глядишь,
Станет траурным этот цвет,
С ним покинете белый свет!
Похвалиться хотел скотом?
Только ты, Бокмурун, причём?
Всё богатство, чем важен ты,
Уничтожу в момент! Мечты?
Я открою тебе глаза,
Что кичиться добром нельзя,
Всех, кого ты собрал на аш,
Уничтожу, спесивый наш,
Что скажу тебе – ты отдашь,
Опозорю тебя за блажь!
Ради этого мы пришли
Ты внимательно слушай речь
И ни в чём, смотри, не перечь:
Кёкётёя возьму коня – 
Мааникера, пойми меня,
Для такого коня слюнтяй – 
Вон, как ты, – не годится, знай;
Для дороги Кёкё Тенир
Пригодится, а чтобы пир
В честь победы узнал весь мир,
Чтоб упрочился я, кумир,
Скот возьму весь, что нажил твой
Упокоенный Кёкётёй;
Да, и вот ещё что, болван: 
Я так думаю, – Эсенкан 
Должен лучшего из коней
Здесь найти себе поскорей;
Всяка нежить нам не нужна, 
А иначе твоя жена
Под попоной поскачет вдаль.
Где возьмёшь – не моя печаль,
Но особенный нужен конь,
Чтоб из пасти валил огонь,
Быстроногий был как олень,
И бессмертный почти как тень;
Кочевать когда будет люд,
Чтобы конь тот, как высший суд,
Стал примером породы всей
И любимцем моих людей.
Нужен нам Мааникер – такой, 
Только сам, и никто другой!
Мааникера печален вид –
По хозяину он грустит,
Никого не приемлет он,
Нужен сильный ему – закон
Всех народов и всех времён:
У сильнейшего друг силён,
Как, к примеру, хан Эсенкан:
Он как царь опекал Какан,  
И Кангая  держал вожжу,
Был защитой для всех манжу ,
И ещё я тебе скажу: 
Кутежу ли там, мятежу–
Был заслоном всегда – мол, грех,
И у прочих стяжал успех;
Для народов востока всех,
Очень любящих хмель утех, 
Малых, как и больших, племён, –
Стал закрытою дверью он.
Вот, я думаю, Эсенкан
Мааникеру как небом дан
В седоки и в цари, сей скот
И оплатит его поход!
Вот унижу я чем тебя,
Чтобы жил ты, бурут , скорбя,
Что и друга отца судьба
Не дала сберечь для себя!
Отдавай Мааникера, голь!
А не то ты узнаешь боль,
Если вдруг не отдашь... Тогда
Жди, достанет тебя беда!
Ночь и утро – твои, бурут ,
Но как только они пройдут!»
Говоря так, большой калча ,
Тон накинув на два плеча,
Знак калдая  навесив вверх,
Злобно глянул, как тигр, на всех,
Замолчал, но народ вокруг
Тут же понял: такой из рук
Ничего не отпустит, нет,
Как не примет отказ в ответ.
Впрочем, поняли все секрет,
Что хранил он так много лет:
Зависть съела его дотла
К тем, кто людям не сея зла
Уваженье имел, и власть
Насладиться давала всласть
Этим досыта, наконец –
Что ему недодал отец.
Спешно, зло, как хомяк в овсе,
Оглядел он подарки все,
Буркнув только: «Все деньги, скот –
Только мой, и ничей, доход!
Завтра все вы прийти должны!» – 
И на отдых ушёл. Полны
Слёз и гнева все были, сны
Из-за чувства большой вины
К Бокмуруну, к Урбу не шли:
Долго в лунной ночной пыли,
Побелившей все ковыли,
До ночлега они брели.
И другие не спали: страх
Поселился в людских сердцах.
Шепоток по ночи бродил: 
Что он сам голова, батыр!»
Кёркёкула, Агыша, – мал
Показался ему сей круг,
Огляделся ещё вокруг:
Кёкбёру, сын Айкана мил,
И Тынай, да и Жанадил...
Их позвал он и не забыл
Кто друзьями нам сроду был:
И алашей -богатырей,
И старейшин – таких людей,
Кто действительно мог помочь!»
Не послушав сих мудрецов,
Дал поводья в конце концов
Бокмуруну – он из юнцов,
Что готовы дела отцов
Из бахвальства спустить на нет.
Тот и начал сзывать весь свет –
Кроме женщин, ведь всех позвал:
Враг, не враг, кто велик, кто мал».
Наш почтеннейший аксакал 
Кёкётёй – заслужил ли он,
Чтоб враги с четырёх сторон
На его поминальный аш
Налетели  и раскардаш
Учинили его добру?!»
Всех людей его поутру
Что, скажите, сельчане, ждёт?
Кёкётёя родной народ
От Конура- калчи  умрёт!?»
До сих пор ведь себе не смог
Свой Нарын возвратить. Жесток
Стал стократ потому, и рок
К нам привёл его на порог.
И весь круг его столь же злой,
Как он сам: Нескара, Жолой...»
Безлошадный? Подняли вой:
Мааникера хотят!» «Нишкни!
Постыдились бы в эти дни
Так разбойничать – не одни
На поминки пришли они,
Нет, с собой привели войска.
Значит, с ними война близка».
Про войну подсказал Урбу,
Просто сетуя на судьбу,
От его безысходных слов
Каждый в обморок пасть готов,
Онемел от испуга люд,
Весь в преддверие страшных смут.
Осознав всю свою вину,
Лишь услышал он про войну,
Бокмурун непутёвый так
Начал слово, красней, чем мак:
Все цари, кто на этот миг
К нашей боли душой приник,
Я же властвовать не привык,
Вы – народам своим отцы,
Вы сегодня и мне истцы,
Зря схватился я за уздцы
Управленья. Мои гонцы
Пригласили совсем не тех,
Кто сосватал бы нам успех,
И помог провести бы аш.
Что пропало – то не продашь.
Все вы – умники, силачи.
Каждый взял ведь до тысячи
Самых лучших бойцов своих.
Враг, который поддал под дых
Мне, что аш по отцу, и тот,
Не провёл и подвёл наш род,
Он отпора совсем не ждёт.
Как всё сделать наоборот?
Кёкётёй мне оставил скот,
Злато-сéребро – весь народ
Понимает: отдам калче  –Значит, станет наш род ничем,
Потеряет и честь, и стать.
А ведь наш беспощадный тать
Не оценит, посмотрит вкось,
Как не видевший мяса гость,
Или пёс, накопивший злость,
Из котла утащивший кость, –
Только ненависть через край.
Когда речь говорил кангай ,
Я не мог на него смотреть:
На лице его видел видел смерть!
Злейший враг – он у нас внутри.
Я спросил же у вас: «Цари,
Можно я приглашу гостей!»
Я ведь многих не знал вещей,
Пригласил я чужой народ,
Но никто ведь мне наперёд
Не посмел возразить. Они
Появились, и не одни,
Все войска притащив с собой.
Разве сможем принять их бой?
Вот нагрузка пришла судьбе!
Весь Кангай,  да манжу , шибе ,
Как и прочий средь них народ –
Все не наших, чужих пород:
Скорпионом исподтишка
Каждый жалить готов дружка,
А уж что говорить про нас! –
Не спасёмся мы в этот раз,
Будем рабство всю жизнь влачить.
Сколько может нас бог учить?!
Так сказал, – мол, вопрос решён.
Нас разделят должно быть. Как
Всё узнать бы, что хочет враг,
Что готовит взамен судьбы?
Сыновей всех забрать в рабы
И в рабыни – всех дочерей?
Да отдать палачам царей,
Стали вдовами ханьши чтоб?
Всем старейшинам – бранью в лоб,
Чтоб последний мудрец усоп, –
После нас, мол, пусть хоть потоп?!
Нас они унижают так,
Называя всех томаяк523,
Словно выросли без отца
Под прикрытием деревца,
Ели только траву да сор,
Без имён, мол, мы все – топор524.
Ну, скажите, до коих пор
Нам терпеть этот весь позор?!
Мы росли в баловстве с пелён,
Даже старцам своим вдогон
Поминальный обед всегда
Мы привыкли справлять, нужда –
Лишь в засушливые года
Или враг нападал когда, –
Лик показывала на миг,
Да и то уходила вмиг.
Ханы, нужен мне ваш совет:
Сможем что-то мы сделать, нет,
Как вернуть нам ушедший свет?
Кроме вас кто мне даст ответ?
Не останьтесь же в стороне,
Вы же старшие братья мне!»
И ...заплакал тут Бокмурун.
Тот спесивый бахвал-болтун,
Что вещал во главе стола,
Словно умер, сгорел дотла.
Все молчали. Вины зола
Вся рассыпалась в прах без зла.
Долго-долго стояли все,
Глядя в землю, своей стезе,
Что свернула так круто вдруг,
Удивляясь; но слабый звук
Ни один не слетел в тиши –
Здесь как не было ни души.
Начал ручь олуя  Кошой:
Остальные – моя семья:
Все братишки мне, сыновья.
Я, наверное, старше всех,
Мне молчать, я считаю, – грех.
Этот наш Бокмурун – юнец:
Первый вылет свершил птенец
Неудачно, но, наконец,
Все сегодня удручены,
Что войска у калчи  сильны,
Бокмуруном возмущены,
Что поставил на грань войны
Весь наш род, только где же вы
Были все?! Ведь из уст молвы
Каждый знал про калчу  давно!
Промолчавший – он заодно
С притеснителем этим злым!
Без огня не бывает дым!
Мы, старейшины, молодым
Помогаем чутьём своим,
Нашим опытом, – вот добро,
Что не купишь за серебро,
Ни за злато, ни за стада.
Вы смолчали. Теперь, когда
К нам, ко всем, подошла беда,
Замолчали вы, как всегда!
Это ж надо, какой позор!
Мааникера разбойник, вор,
Конурбай хочет взять себе,
Словно плюнуть в лицо судьбе,
Что связала коня и род,
Наш, кыргызский... Калча , урод,
Не отстанет, пока возьмёт
Всё, что нужным себе сочтёт,
Поговорку придумал: «Скот
У плохого вослед умрёт!» –
Оскорбляя намёком тем
Кёкётёя, а сам затем
Отдаёт скакуна тому,
Кто по статусу и уму
Самый низкий в их стае, – мол,
Лишь такому он подошёл. 
Бокмурун и Урбу, вина
Ваша в том, что вы без вина
Опьянели от тех богатств,
Что свалились как снег на вас,
И, бахвалясь, как мелкий бес,
Этим вызвали гнев небес.
Что нам делать теперь? Совет
Мой таков: пусть цари чуть свет –
Те, кто струсил, – бегут домой,
Не рискуют здесь головой.
Ещё лучше – бегите прочь,
Пока длится вот эта ночь;
Путь пройдёте лишь за день вы,
Ведь Конýра бойцы – что львы:
Коль догонят, то землю вам
Обнимать придорожных ям,
Расставаясь с душой навек.
Впрочем, здесь любой человек,
Кто не трусит, так нужен нам!
Мы – теплее дорожных ям.
Кто сражаться готов, то пусть
Страх и трусость, и гнев, и грусть –
Весь букет этих ярких чувств,
Что затвержены наизусть,
Оставляет вот здесь, в ночи,
Как к минувшей судьбе ключи.
Кто достоин себя теперь
Мы узнаем – раскрыта дверь
В неизведанное – каков
Будет завтрашних дней улов,
К поражению кто готов,
Кто к победе склонит богов.
Господин наш Конýр- калмак
Всё к рукам прибирать мастак,
Любит он устрашать – велик
На болоте своём кулик:
Великаны его на вид
Напугали вас; страх сидит
В уголках наших душ с тех лет,
Когда сказок глупейших бред
Заставлял нас дрожать: ой-бой,
Великан поднялся горой!
Надо нам уж давно понять:
Гору жира и мышц поднять –
Вот к усталости верный путь,
Остаётся ведь сил чуть-чуть;
Испугались вы – ой-ё-ёй,
Великан к нам пришёл Жолой!
А когда Мурадил, Уушан
К нам придут? Тут же по степям
Вы ударитесь все в бега,
Раствориться, пропасть как род?
Нет уж, надо наоборот!
Дам, друзья, вам такой совет:
Бокмурун и Урбу, не след
Перед ликом великих бед
Свой негласный держать запрет:
Сын Жакыпа батыр Манас –
Он спасти только может нас.
Ведь не поздно ещё донесть
До него про поминки весть,
Попросите, отринув лесть,
Оказать Кёкётёю честь!
Не придёт кабылан Манас –
Не останется, право, нас:
Коль он знамя своё не даст,
Нас кангай  растерзает враз,
И каканские525 вслед потом
Всё разрушат – наш род, наш дом,
Даже память сотрут в веках.
Разрушитель великий – страх.
Аш наш страхом уже пропах,
Мы беседу ведём впотьмах.
Завтра будет на нас кричать –
Мол, « бурутов  убью!» наш тать,
И друг другу – « бурут ? – убей»,
Не считая нас за людей.
Посылайте гонца скорей!
Кто составит письмо верней?
А гонец на каком коне
В путь отправится в тишине?» –
Говоря так, старик Кошой
Стал невольно для всех главой,
Даже вид стал иметь вождя,
Серебром бороды блестя;
Видно, пробил тот самый час,
Чтоб спасти их бы мог Манас, – 
Эта мысль у старейшин всех,
Промелькнув, дала без помех
Воспринять старика совет,
Как манящий в тоннеле свет. 
С Бокмуруном Урбу, спеша,
Подозвав к себе Агыша,
Написали текст сообща,
Как просила того душа:
Без обмана, но слёзно – так,
Как случилось, что прибыл враг,
Попросили прощенья – шаг
В общем, верный, прибавив благ
К поздней просьбе почтить их дом
Появлением на приём:
В дар, мол, девять дадим коней,
Да прекрасную деву, с ней
Вкупе – золото, серебро,
Да и всяко ещё добро;
Из олжо  – мастериц найдём,
Что искусно украсят дом, –
Мол, все девять родов за честь
Почитают Вам в дар принесть
Всё, что могут, – совсем не в лесть,
А поскольку желанье есть.
Вмиг Айдара-юнца гонцом
Отрядили к Кошою – пусть,
Мол, к письму он прибавит чувств.
Мааникер был осёдлан – он
Быстрым отроду был рождён,
И пока ещё длилась ночь,
Мог своим землякам помочь.
Хан Кошой лишь письмо раскрыл,
Возмутился что было сил:
Про тревоги все ваши, боль?
Эдак кто надоумил вас?! –
За красотку, коня Манас
Выручать не помчится вас.
Как вам видится всё легко! –
Разве твой тулуп из торко526
Вдруг заставит богатыря
Поспешить, свою жизнь даря
Вам за ваши ошибки? Нет!
Разозлится письму в ответ!
Скажет, пусть, мол, их дурь  кангай
Приуменьшит, а после край
Их возьму под свою пяту,
Для великих и сильных душ
Оскорблению равен куш,
Что в письме расписали уж,
Словно наш кабылан – байкуш;  
Да полно у него коней
И тулупов, и красивей
Ваших девок его жена,
Переполнена и казна.
Сам письмо сочиню добром. 
Позовите писца с пером!»
Пригласили муллу и вмиг
Диктовать ему стал старик:
И с поклоном тебя прошу,
Мой великий батыр Манас, 
От руды отделить алмаз,
И от лжи то, что есть сейчас,
И от сплетен – мой честный сказ; 
Вот печаль моя, мой секрет:
Кёкётёя забрал тот свет,
Друг давнишний ведь был он наш.
Мы, старейшины, справить аш
Собирались, как у людей,
Но родня позвала гостей –
Как сказать бы, – не тех мастей:
Густо прибыл на аш Кангай,
Прибыл сам калча  Конурбай,
И манжу , и кара-кытай ,
И шибе , и солон  – весь край
Вдруг поднялся и, к нам придя,
Все пустились в разбой, ведя
Так себя, словно в стан врагов
Ворвались: всяк из них готов
Убивать, воровать, грубить.
Мы уже потеряли нить
Управления этим аш!
Вся надежда, защитник наш,
Что с народом своим ты связь
Не прервёшь и не дашь, чтоб в грязь
Нас втоптали в святые дни!
Обещали с утра они,
Когда Солнце с Луной сойдясь
Вместе делят над миром власть,
Нас унизить совсем дотла:
Чтоб рабами исчадьям зла
Мы служили им, весь народ,
Всё забрать обещали: скот, 
Всё добро, дочерей и жён.
Враг огромен, вооружён.
Приезжай поскорей, с зарёй,
Просит старший твой брат Кошой,
Не опаздывай – на счету
Честь кыргызов; подвесть черту
И разрушить меж нами связь –
Подточить свою славу, власть:
Скажут – вот, мол, калчи  боясь,
Дал ему издеваться всласть
Над своими... За твой кесир527
Должен будет платить твой мир, – 
Поговорка такая есть
У алашей: мол, долг и честь –
Это выше всего, пойми!
Меж родными тебе людьми
Есть кто глуп, кто же – мудр, умён;
Он – твой брат, и страдает он,
Очень плохи уже дела:
Будут грабить нас со светла,
Кучно, грозно стоит Кангай...
Нам погибнуть, Манас, не дай!» –
Так закончил письмо Кошой
И, тревогой объят большой,
Молодого Айдара сам
В путь послал, – и на чай кайнам528,
Он промедлить не дал, – мол, нет
Ни мгновенья: забрезжил свет.
Ханы, слуги, их стражи – все
Вновь собрались на полосе
Меж ночёвкой своей и той,
Где войска разместил чужой
Пришлый люд, что чинить разбой
Начал, в корне поправ устой.
Чтоб поправить творимый грех,
Целых восемь десятков тех
Вышли, чтоб защитить людей –
Жён своих, дочерей, детей, –
От насилья и грабежей.
Оглядевший батыров ряд,
Нескара поглумиться рад 
Был над ними, и начал, гад,
Их высмеивать всех подряд:
В куче мусора – бриллиант,
Как на рубище дряхлом – бант,
Поученья – его талант. 
Сколько нынче ему? Под сто?
В бороденке седой – гнездо
Изречений, которым век.
Жив в полсилы ведь человек.
Вот ещё есть герой Тёштук:
Великанов угробил – штук
Семь десятков, – твердит молва,
Правда, выжил и сам едва, 
Побывал он на дне земли –
Еле-еле достать смогли,
Все семь месяцев жил в пыли,
Дни без солнца и света шли,
Исхудал, побелел герой,
Вышел к свету он сам не свой,
Тоже где-то полсилы есть
У Тёштука... когда поест.
Полной силы Агыш-герой.
Только шаг у него такой,
Как у сытого комара,
Что пускает, взлетев, ветра.
Табылды, Карача, Нура –
Имя хана не от добра
Им присвоил народ-чудак:
На безрыбье ведь рыба – рак.
Вот Айкана сын – Кёкбёру,
Мог бы славу стяжать в миру,
Но стеснительный очень он,
Как не вышедший из пелён.
Есть тут некий Акбай-атлет, 
Но ему лишь семнадцать лет,
Вот когда повзрослеет он,
То бедой для других сторон,
Может, станет; он лишь пока
Превращается в мужика:
У капыра , у шустряка,
Взял жену, чтоб наверняка
По себя всё разведать – муж
Или нет? А ещё, к тому ж,
Есть Кёкчё, Айдаркана сын,
Недоверчивый господин:
Любит быть среди всех один,
Так, пожалуй, и до седин
Доживёт, но зато – силач,
Очень тёртый в делах калач».
Нескара так по одному
Всех почти перебрал. Ему
Злую радость изьян любой
Доставлял, что раздут молвой.
Так прервал его злобный вой, –
Ну-ка, милый Кёкчё, иди,
Эту брань нам переведи!»
А прослушав, решил, как тать,
В остроумие поиграть.
Ваших ханов: вот Оронгу –
Эсенкана-лентяя тень,
Да, ему управлять не лень 
Всем богатством, себе в карман
Отправляя его, – изьян
Невелик, и, конечно, хан
Покрывает его обман:
Семь десятков минуло лет
Хитрецу, и уже ответ
Перед богом держать пора;
Вот ещё один – Нескара:
Рыхлый – снежная так гора
Растекается, лишь ветра
Начинают играть с утра;
Из манжу  толстячок, и он
Всё елозится, дёрг да дёрг,
Затевает повсюду торг,
А сноровист! – своё дерьмо
Выдаст запросто за сюзьмо !
Если смог бы – надел ярмо
Да поставил своё клеймо
На весь мир, чтоб его гнобить,
Обирать да и соки пить.
Борода не растет – рогов
Дать бодливым бог не готов,
И боится толстяк препон,
И всегда недоволен он,
Нападает со всех сторон 
Коль противник уже сражён,
Ну, а кто его посильней, – 
В щель забьётся толстяк скорей.
Говорят, шестьдесят, мол, дней
Шёл пешком, позагнав коней,
Дурно пахнущий потом, злой
Тоже очень большой Жолой.
Шестьдесят великанов враз
Он зарезал, – считал на глаз;
Как с дороги за стол он сел,
Шесть батманов530 пшеницы съел,
Говорят, за один присест.
Кто ещё столько пашен  съест?
Кровью пахнет Жолой с тех пор,
Кровь сочится, как пот, из пор,
На жаре протухая вмиг –
Чем прославлен он и велик.
Вот ещё рассказать хочу
Про капыра  я – Борончу:
Кровопиец, он чёрен весь –
Изнутри и снаружи, месть  –
То, что движет им в жизни, нет
И арбака  ему, и след
Пишет кровью по мере сил.
Кырмусшаа сын Мурадил:
Слаб по воле и по уму,
Только слава отца ему
Помогает вести народ
Проторённой тропой вперёд.
Уушан – скандалист- калмак ,
Люд унизить ему пустяк,
По рождению ниже всех,
Но стяжал он себе успех
Понося всех царей вокруг – 
За глаза! – и любому – друг.
Сын калчи  Алооке – Конур.
Свой Нарын потеряв, понур,
Он по жизни ползёт змеёй,
Оставляя смерть за собой.
Хитрый, злобный – он тем кумир,
Что, как он, ненавидя мир,
Протирают язык до дыр,
Чтоб, его осквернив, свой пир
На обломках затеять. Что ж,
И победу приносит ложь,
Но надолго ли? Правды свет
Тьму развеет, придя вослед.
Все – не пядей семи во лбу,
Но испытывают судьбу
И друг друга – собрав толпу,
Восклицая « жабу, жабу!
531»,
Мчатся в бой; только на виду
Вдруг заметят они еду,
Клич меняют вмиг на ходу,
Восклицая: « монду, монду!
532».
Вот вчера вы так из котлов
Мясо стали хватать – готов
Похватали не глядя вы,
Сам Уушан направлял разбой,
Попирая святой устой,
Как последний дикарь-злодей,
Поражая вокруг людей,
Что готовили вам обед
Как приличным гостям. Не след
Нам, конечно, пенять, что глуп
Гость, на нас наточивший зуб;
Но хозяин бывает груб,
Если видит, что душегуб
Влез обманом к нему на тёр –
Как бы ни был подлец хитёр,
Но довольно и простоты
Оградиться нам от беды».
Так вот время тянул Кошой,
Хоть в тревоге и был большой: 
Он боялся – случился сбой,
Без Манаса начнётся бой,
Потому продолжал вещать –
Чем любой отличился тать.
Так оставим всё это здесь.
К Сивогривому мчится весть.
Поглядим мы, когда придёт,
Как, событий меняя ход,
По-хозяйски весь аш святой
Проведёт наш батыр-герой.
Э... э... э... эй!
У Кошоя письмо забрав,
Мааникера скорей взнуздав,
Поскакал молодой Айдар
В сильной спешке, как на пожар,
Поскорее минуя яр,
Всё оглядываясь – удар
Ожидая в ночной тиши.
Но не встретил он ни души:
Спал и вражеский стан, и тот,
Что, решив эту часть забот –
Весть Манасу послав, – теперь
Затаился в ночи, как зверь.
Путь неблизок, ему пришлось
Без привалов скакать, как лось
Убегающий от огня;
К Самаркану при свете дня
Доскакал он; с раскрытым ртом
Огляделся: на доме дом,
Впечатляющее ордо!
Как Манаса найти зато?
Сивогривого где гнездо?
Ставку хана покажет кто?
Мааникер гарцевал под ним:
Конь, привычный к полям пустым,
Да к чащобам лесным густым,
Да к домишкам сельчан простым,
Мостовую копытом бил
Из последних остатков сил;
Вестник тоже уже грустил.
Он у зданий, высоких стен,
У деревьев, дающих тень,
У фонтанов, что целый день
Истекали водой из вен. 
Слава небу, хотя б один
Оглянулся вдруг господин: 
Сарытаз, Адылбека сын,
Вдруг заметил, что как акын
Что-то шепчет, кричит юнец.
Подошёл к нему, наконец.
Сарытаз был как раз главой
Стражи, ставленной над ордой
Охранять и беречь покой:
Целых сорок джигитов в бой  
Мог отправить он вмиг, когдаП
Замаячит хоть чуть беда;
Эти сорок его ребят –
Боевой огневой отряд,
Так сказать, золотой запас,
В войнах битый по многу раз.
Мигом опытный Сарытаз
Понял суть из немногих фраз,
Что промолвить сумел Айдар:
Прислан к вам я из Каркыры
Не для отдыха иль игры,
Вести наших везу царей,
Их доставить спешу скорей.
Вы слыхали, Сары-аба,
Что закончилась вдруг судьба
Кёкётёя, отца всех нас?
Срочно зван к нам на аш Манас».
Повидайся-ка с Каныкей:
Заходи прямо в этот дом,
Поздоровайся и потом
Излагай, с чем пришёл, при том
Расспроси-ка сперва, мол, кто
Заходил на его порог,
Как настроил его ходок –
Зол ли, весел, иль утомлён
Визитёром сегодня он;
Ведь к порядку наш лев привык.
Если будешь переть как бык,
Полный спеси зайдёшь, то весть
Будет некому льву донесть:
Если зол он или устал,
То напорешься на скандал!»
Понял бедный Айдар с тех слов,
Что батыр Манас не готов
Сей же миг принимать гостей
И не ждёт никаких вестей.
Постучался он к Каныкей,
Поздоровался робко с ней,
Каныкей свой орлиный взгляд
Быстро бросила: гибок, млад,
И ответила взгляду в лад:
И на тёр его провела!
Там манат533 – тёмно-красный ворс,
Жук534 на жýке  – богатый форс,
Да и место – всей юрты ось,
Словно прибыл почётный гость.
Начал юноша в тишине, –
Роль гонца поручили мне,
Я надеюсь, смогу вполне
Кабылану Манасу весть
В первозданности всей донесть.
Кёкётёю справляем аш,
И мечтаем, чтоб тёрё  наш –
Кабылан -богатырь Манас –
Удостоил бы чести нас
Вместе с Вами прибыть сейчас –
Вот об этом в письме рассказ».
И добавил, краснея: «Мне
Не поверят, что я с джене –
С Вами вместе, – вдруг сел на тёр,
Тёр Манаса, – все скажут: «вздор!»
Каныкей улыбнулась: «Что ж,
Люди чувствуют правду, ложь.
Хоть не сразу порой поймёшь,
Что не то, что искал, найдёшь.
Вас узнала я: божий дар –
Ваша ловкость, ведь так, Айдар?
Впрочем, это со слов молвы.
Кёкётёю племянник Вы.
Не имеющий головы
Род – он ниже простой травы:
Тон готовы на тон надеть,
Выход к воле считать за смерть,
И в делах об одном радеть –
Мол, канкор  как посмотрит ведь.
Вы сидите... Налить воды?
Аш устроили для беды:
Не подумав, не рассчитав;
Гость к вам прибыл, тысячеглав,
С ним – заклятый ваш друг – кангай ,
Удивительный негодяй;
Ваши силы прикинув, знать,
Тут же начал бранить, ругать.
Мясо съели у вас, видать.
Что ещё пригрозили взять?
Видно, золото, серебро,
Скот... Какое ещё добро?
Потому вы пришли сюда,
Что приперла, увы, беда?
С Бокмуруном Урбу, небось,
Написали письмо, насквозь
Фальши полное, потому
Непригодное никому;
Дальше, думаю, по уму
Абаке  мой в своём дому
Сам составил письмо, и весть
Вам, Айдар, поручил донесть.
Я права? Или всё не так?»
Вестник рот приоткрыл, бедняк, – 
Был Айдар поражён: она
Словно видела всё сполна,
Будто сверху, как та луна,
Наблюдала с небес без сна.
Удивительно! Вещий дар!
Тут же вынул письмо Айдар
И отдал его Каныкей,
Доверяя безмерно ей.
Та тем временем дасторкон  
Так роскошно накрыла – он
Этой лучшей из лучших жён,
Окончательно был пленён.
Вышла; в доме сгустилась тишь.
Каныкей же пошла, спеша,
В дом, где муж её, лев, душа,
Даже больше сказать – судьба,
Вёл беседу с Бакай- аба;
Лев Манас был взволнован – знать,
У Бакая успел узнать
Весть не лучшую для ушей.
Начала говорить про аш:
Разговор прерываю ваш,
Но, простите, оправдан шаш537,
Опоздаю, коль не скажу:
Честью рода я дорожу,
И по-моему, в Каркыре
Близкий род наш сидит в дыре, – 
Аш по хану затеян был,
Но сейчас-то пошёл в распыл:
Там несметно гостей, их пыл –
После аша оставить пыль;
Будет он по народу аш,
Если волю Кангаю  дашь!
К нам с бумагой – мол, будь, уважь, –
Прискакал молодой алаш ,
Он стесняется сам зайти,
Слишком грязен, устал с пути,
Дал письмо мне он отнести.
За вторженье меня прости.
Вот письмо – его мой аба
Написал, видно, для тебя,
Сзади имя, наверно, есть», –
Отдала Каныкей прочесть
Не Манасу, Сыргаку – тот
Первым письма всегда берёт.
Вмиг печати сорвал Сыргак,
Вслух прочёл... Рассердился так
От плохих новостей Манас –
Был бы бедный Айдар сейчас
Где-то рядом, не выжил бы.
Но разящий топор судьбы
Всё равно поднавис над ним, –
Лев взревел: «Пусть хотя б одним
Станет дурнем поменьше. Где
Ваш посланник Айдар?! Балде
Отрублю я сейчас башку!
Разве видывал на веку
Мир подлунный несчастный наш,
Чтобы звали врагов на аш?!
А меня ведь не стали звать:
Всё спокойно, мол, благодать
Без того снизошла на нас,
И не помним – кто есть Манас!
Но прорезалась память вмиг
Под напором простых улик,
Развязался теперь язык –
На полмира подняли крик!
Пусть, наверно, калча  Конур
Спустит с них, сколько сможет, шкур,
Пусть разделает под орех,
Никого не оставив, всех!
Мы как будто не знаем, – что ж,
Ложь – ответ на любую ложь.
Ведь цена приглашенью – грош,
Нет, не грош, а, скорее, – вошь!
После аша такого кто
К ним захочет идти? – никто!
Приведите гонца... раба!
Как его там назвал аба?»
Видя в гневе богатыря,
Все боялись хоть что-то зря
Подсказать, возразить, спросить.
Но желанье гонца убить
Вызывало, конечно, дрожь;
Но куда от себя уйдёшь?!
Успокоиться лев не смог,
Грозно глянул он за порог –
Мол, идёт или нет Айдар,
Снова рявкнул: «Где красный нар?»
Бозуула с Ырчы Сыргак
За верблюдом отправил – мрак,
Что плескался в глазах у льва,
В мир не хлынул едва-едва:
Силы тёмные колдовства
Натянулись как тетива.
Два батыра вернулись вмиг,
Красный нар шёл – космат, велик,
В нём сгустилась жара сама.
Чёрный свой булат жойкума538
Лев, не глядя почти схватив, 
Поднял! – хлынувший негатив
Без усилий и без потуг
Развалил великана вдруг
На две равные части – так
Вместе с кровью сошла и злость.
Повернув разговора ось
К Каркыре и к её беде,
Так сказал всем Бакай: «Везде
Есть глупцы, мир с изъяном наш.
А поедем ли мы на аш?
Или мысли другие есть,
Как сберечь нам и жизнь, и честь?
Кабылан! Нас Кошой зовёт.
Знает многое наперёд
Этот мудрый старик, оплот
В нём всегда ощущает род.
Перечти-ка, не торопясь,
Его строки в письме, мой князь: 
Вместе делят над миром власть», – 
Ну-ка, сделай расклад в уме:
Тайный смысл сокрыт в письме,
Он читается между строк:
Наступил, видно, нужный срок,
Чтобы прежних побед итог
Подвести нам Творец помог.
Если ты не поедешь – что ж,
Этот день уже не найдёшь,
Этот путь уже не пройдёшь,
Не узнаешь – плох ли, хорош.
Если всё-таки едем – спех
В этот раз нам сулит успех,
Поднимай побыстрее всех,
Самый грозный надень доспех.
А не едем – то пусть гонец
Возвращается, наконец,
Мы проводим его, и вновь
Окунёмся в совет-любовь», –
Дольше века прожив, ага,
Олуя -великан, слегка
Лишь лукавить и мог – совет
Слишком явный нанёс бы вред
И решенье Манаса вкось
Мог направить, как лишний гвоздь. 
По нужде приглашённый гость
Должен сам свою сгладить злость.
Но джене  Каныкей смогла
Оба мненья, как два крыла,
Развернуть и помочь вперёд
Лучшим чувствам войти в полёт.
Просто баловнем был с пелён,
Жизнь не знал он с плохих сторон
И, богатствами опьянён,
Что оставил отец, уйдя,
Он решил, что на роль вождя
Он годится теперь, богач;
Управляющим он, хоть плачь,
Вряд ли сможет когда-то стать.
На поминках проныра-тать
Простодушие паренька
Смог направить исподтишка.
Бокмурун и хвастлив, и прост,
Столько в жертву скота принёс,
Что, обн и́щив стада отца,
Вызвал зависть у подлеца,
Хоть он всё и пожрал, увы,
Не добрался лишь до травы,
Ему надо ещё и всласть
Ощутить над народом власть.
Прав аба, олуя  Кошой,
Выход поздно искать другой:
Лишь сражаться, и до конца!
Из отчаянья, да, гонца
К нам кыргызский народ послал
И к защите твоей воззвал:
Слишком мало своих-то сил,
А иначе бы не просил
Этой помощи нашей – горд
Весь кыргызский родной народ.
Ты подумай сам наперёд:
Если снова калмакский  гнёт
На сородичей ляжет – как
Это вынесет твой арбак539?!
Пусть на аше узнает враг,
Кто здесь сильный, а кто слабак:
Там, на аше, полно сейчас
Все одежды твои целы
И богаты – им нет цены,
Царский вид у тебя... Но дух –
Ни на ощупь, на взгляд, на слух
Не оценишь, невидим он,
Проявляясь во тьме времён
Лишь поступками, силой дел, –
С чем уходим мы за предел!»
Каныкей и герой Бакай,
Дали волю – мол, выбирай,
Кабылан, свой дальнейший путь
И Кошоя весть не забудь.
Лев задумался. Зашагал
К дому, где буудан540 стоял,
Он всегда был готов в поход,
И не он лишь один: народ
Всех коней боевых своих
Наготове держал: на них
Лишь серебрянный был доспех,
Чтоб от пули беречь их всех,
От копья или от меча;
Чтоб защита не горяча
Им была – кандагай  под низ,
Под серебрянный тонкий лист,
Подшивали; коньки неслись,
Разве что не взлетали ввысь.
Тренированы все они:
Настоящие скакуны
В тренировках проводят дни,
Так поджары и так сильны,
Как любой бы чоро был рад;
Торба каждого – из манат541,
Конь в походе ведь – первый друг,
Жир дают ему и курдюк,
А во время родов кобыл,
Поят их молоком, чтоб пыл
В жеребёнке с утробы был,
Чтобы сразу он жизнь любил.
Обдирая сары542 ячмень,
Доставляли им каждый день,
Нагрузив до отказа воз,  – 
Сильный конь его еле вёз.
Всё проверив, Манас кинжал
С жойболотом543 любимым взял,
Сарытазу же приказал
От пистолей и до кресал
На верблюда навьючить всё, –
Завертелось, знать, колесо;
Бросив воинам: «Скорый сбор!» –
Сам пошёл к Каныкей во двор,
Сунул голову в дверь, – Айдар
Испугался: как будто жар
Из глазниц полыхнул... «Ты кто?» –
Лев спросил; как птенец в гнездо
За подушки Айдар упал, 
Но, опомнясь, скорее встал, 
В струнку вытянувшись; ногой
Задрожал, стал он сам не свой –
Понял, кто сей батыр... Манас
Вновь спросил, повышая глас:
Испугавшись, сказал юнец.
Лев вскричал: «Это ты, наглец?!
Эй, держите его, раба!
Я поджарю сейчас тебя,
В уголь ставьте его и в жар!
Это глупый гонец Айдар!
Ему шапку велели взять –
С головой сумел её снять,
Богом прокляты все глупцы, 
Будь хоть зрелые, хоть юнцы».
Набежало полно ребят.
Жар принёс из печи Баймат,
Уголёк из хороших шахт
Так горел, что Айдар зачах:
По угольям сперва скакал,
Подкосилась нога – упал,
Жир и пот по груди текли,
Всё сильнее уголья жгли.
Тут пришла Каныкей, она
Зазвенел её голос: «Псы!
Вам самим подпалю усы!
Отпустите гонца!» А тот
Распахнул обожжёный рот –
Дым оттуда валит, ой-бой!
Разобравшись с лихой гурьбой,
Покачала вновь головой
Каныкей, и ко льву: «Ге-ерой...
Что сказать тебе по уму?
Притесненье ты одному,
Всю ватагу созвав, свершил,
И за это немало сил
Может небо забрать: мол, он
Только слабых гнобить рождён.
Ты у матери сын один,
И Айдар – долгожданный сын,
Вы – единственные, и вас
Я хочу накормить сейчас», –
Говоря это, щедрый стол
Вновь накрыла она. Укол
Её слов ощутил Манас,
И укол тот Айдара спас.
Накормив, напоив сполна
Двух джигитов, скорей она
Двух помощников позвала –
Ырчыула, Бозуула, –
Принесли они ей сундук,
Полный всяких занятных штук,
Разновидность казны, – укук
Там, захочешь, отыщешь вдруг,
Есть такой у любой из жён
С самых древних седых времён.
Каныкей в сундуке своём,
На мгновенье зарывшись в нём,
Целых сорок курджунов вдруг
Отыскала проворством рук
И сказала: «О-о, чоролор544, 
Вам трубят уже общий сбор;
Вам дарю по курджуну я,
Их секреты не утая –
Ровно сорок, и вы мой дар, 
Как поедете под удар,
Привяжите к себе. За льва,
За аба, за его слова,
Отдаю их я вам. Едва
Подберёте доспех, коня,
Сразу вспомните про меня:
Красота скакуна – жалдык545 –
Кто, конечно, к какой привык:
И размер, и узор, и цвет – 
Здесь, в курджунах, двух схожих нет,
Свой для каждого в них букет, 
Свой для каждого амулет!
Я всех сорок вас, чоролор ,
Разглядела с тех самых пор,
Как впервые вошла в ваш двор,
Ваш послушала разговор;
Долго глядя на вас, давно
Всем примерила, как руно, –
Что кому подойдёт длиной.
И одеждой велик герой.
И для красных, и белых здесь
Украшенья в курджунах есть.
Вы украсьте коней, ведь честь
Начинается с вида – лесть
Прорывается в речи тех,
Кто одеждой поплоше всех
В праздник втешился сгоряча.
А поминки-то богача,
Значит, будет и выпендрёж:
Эр сайыш  и жёо курёш  –
Развлечений там всех не счесть,
Даже видом держите честь:
Так украсьте своих коней,
Чтобы видно: вы всех сильней!
Да, ещё: для жёо курёш
Брюки будут нужны... Возьмёшь? –
Ажыбаю под кёрпёчё546
Свёрток сунула, – вот о чём
Хлопотала я много дней,
Хоть и думала про коней!
Ты возьми их, батыр, с собой!
Их натянет, поверь, любой,
Могут сжаться, коль рост другой, –
Только так я могу пойти.
Что ж, счастливого вам пути!
Кабылану же передай
Дар отдельный мой – кандагай547:
Шкура сверху, внутри же – шелк,
Чтобы он как по небу шёл!»
Лев же отдал уже приказ:
Не роняла его жена,
Помогла оседлать коня:
Аргамак был кара кашка548–
Злой, кусался исподтишка,
Но дороге был долгой рад;
Грива, хвост – на один обхват;
Золотой кёрпёчё-манат
Отличался от всех ребят.
В путь отправились в этот раз
Сам Бакай, кабылан Манас,
И, конечно, герой Чубак,
И братишка – ловкач Сыргак;
Кыргылчал вёл своих чоро , 
Разнаряженных так хитрó,
Что не сорок, казалось, их,
А побольше в разы. Притих
Провожающий Самаркан,
Словно полностью снялся клан:
Воздух порохом весь пропах,
У коней все хвосты в узлах,
Да и гривы – в косичках. Флаг
Трепетал на семи ветрах;
Взяли воины всё в запас,
Как велел богатырь Манас:
Порох, пули и фитили,
Копья с ядом, чтоб издали
Убивали, задев хоть раз,
Взяли грозные курч албарс ,
Взяли чёрные топоры,
Взяли многое, и дары,
Что вручила им Каныкей,
Торопясь в Каркыру скорей.
Чуть пораньше гонец Айдар,
Быстрой скачкой уняв свой жар,
Известил свой народ о том,
Что Манасом сюда ведом
Смертоносный отряд большой,
Как в письме попросил Кошой.
Что явил их защитник-гость,
Промолчал, и все ханы вновь
Распрямились – взыграла кровь.
Конурбай, Нескара, Жолой,
Борончу, Уушан-большой, 
Мурадил, – в общем, шесть свиней
Стали думать, как поскорей
Обобрать простаков совсем.
Впрочем, их было всё же семь:
Бес наживы, вонючий бес,
В их душонки гнилые влез.
Их беседа вот так велась:
Снова варят народу, мы
Всё отнимем ещё до тьмы –
Днём, у всех на виду; потом
Мы с оружием каждый дом,
Чтоб ограбить их, обойдём;
Там приезжих полно, как гром
Грянем сверху, а кто рискнёт
Нам перечить – его в расход:
Срубим голову, как арбуз!
Впрочем, каждый приезжий – трус,
Хоть наполнен ёруш  людьми,
С ними справимся, как с детьми!»
Вот такой проведя «совет»,
Взгромоздившись на тёр чуть свет,
Пили чай дармовой, кумыс,
И смеялись: мол, глуп кыргыз!
Таш Мойнок уже в этот час
Перешёл богатырь Манас,
В стременах он слегка привстал,
Огляделся за перевал,
Где просторная Каркыра
Голубела из-за бугра,
Словно там собрались ветра,
Не проснувшись ещё с утра. Рядом алп олуя  Бакай
Зорким взглядом окинул край:
Там народа полно, и всяк
Свой отличный вздымает флаг,
Черно-жёлтого цвета – впрок: 
Скорпионий сплошной садок!
Издалёка народ- алаш
Заприметил, что к ним на аш
Приближается новый гость,
Он кангаям  – как в горло кость
Нужен именно здесь, сейчас.
Тихий шёпот пошёл: «Манас!»
Зашептался едва народ,
Ханы все подались вперёд.
Хан Бакай усмехнулся: «Вот,
Ханша видела наперёд,
Пусть подарки скорей берёт
Каждый воин, пуская в ход!
Станьте все словно братья – чтоб
Различать вас могли лишь в лоб!»
Значит, тайны не все джене
Рассказала, ведь в глубине
Всех курджунов красным-красны
Были праздничны и пышны
Украшения, но они
Были схожи все, как огни.
Вскрыв  курджуны , своих коней
Разукрасили посильней,
Чем невесток на первый той,
Даже спутав коней – где свой? –
Сами в красной одежде все,
Словно маки весной в овсе,
Алой огненной полосой
Вниз помчались, затмив собой
Блики алой зари, что с гор
Растекаясь, ткала узор. 
Небо щедрый вложило пай
В шера  – с самкою повезло:
Друга небо ему дало!»
Заезжали когда в село,
Где клубилось так явно зло,
Шеру  выдал Бакай совет:
Относиться ко всем с душой;
Нас по сути позвал Кошой,
Вот ему поклонись, а тем,
Кто навстречу рванёт затем,
Даже взглядов, и то, жалей –
Осознают вину сильней.
Бокмурун – он на ум хромой,
Но Урбу – он хитрец такой,
Говори с ним ты в лоб, не в бровь.
Нам, конечно, родную кровь
Надо выделить бы из всех,
А иначе наш враг успех
Сможет быстро стяжать от тех,
Кто впадает в обиды грех.
Помни, главное: враг наш лих,
Обещаний ты никаких
Не давай, помолчи, чудак,
Пусть побольше сболтнёт калмак ;
Пусть свои удивятся – что ж,
Пусть и слёзы прольют, – ведь ложь
Изначально они плели
И сердца загрязнить смогли.
Лик бесстрастным держи – пускай
Выдаст тайны свои кангай ,
Сердце вынет пусть из груди,
Ты своим лишь путём иди.
Сорок львов твоих знают, как
За тобою идти, – вожак
Должен думать лишь о себе:
Он ведь главная ось в судьбе».
Весь закованный в панцырь, лев,
На Саврасого пересев,
Мчался лихо, ведь Аккула
Был как пущенная стрела:
Уши даже прижал, и ход
Лучше было б назвать – полёт:
Хвост распластан, сам конь поджар,
Скорость – будто бы на пожар,
Сам изящен, как ангел, чист,
Вся душа как весенний лист, –
Да, батыра арбак , видать,
Подарил свою благодать
В виде сказочного коня,
Чашу щедрости накреня.
Каркыринский стоял народ,
Нескара, Конурбай- калча ,
Позавидовав сгоряча
И ещё не поняв, что тигр
К ним пожаловал не для игр.
Конурбай, да и Нескара
Подрасслабились ведь с утра,
Не случалось к тому же, чтоб
Повстречаться с Манасом в лоб,
Но тревога у них в душе
Свой захват начала уже.
Нескара прошептал: «Вдвоём
Мы обедали, Юрустём
Рассказал о Манасе – мол,
Он огромен, силён как вол,
Очень въедливый склад ума,
А в глазах-то клубится тьма,
И лоснится его лицо,
Словно дьявольское яйцо;
Обозлится – в накале сил
Страшен, будто Азырейил549,
Даже уши его – как щит,
Надо – ими он шевелит.
Это он! Как большой верблюд
Мчится! Черти его несут!
Это ж просто стихий удар!
Волны озера, град, пожар,
Ураган или сель... И как
С ним сражаться, скажи, земляк? 
У народа Кангая  нет
Сил таких, да и вам не след
С ним бороться... Зачем на свет
Он явился, источник бед?
У кангаев , у нас, в веках
Не рождался подобный страх», –
Так сказав, Нескара умолк,
Только молча глядел, как волк.
Великаны, что вместе с ним
Наприехали, чуя дым,
Стали тут же искать огонь,
Изрыгая и брань, и вонь.
Конурбай, осознав беду, 
Стал придумывать на ходу
Хитрость, подлость – всё то, чем мог
Он ответить на сей урок.
В этот миг олуя  Кошой
Льву навстречу уже пошёл,
Словно к брату спеша – большой,
С распахнувшейся встречь душой,
Со словами: «Велик Манас,
Знал я: ты не оставишь нас,
От безвыходности пришлось
Звать тебя мне! Я только гость,
Но весь век, сколько я Кошой,
Право, подлости вот такой
Не встречал я, поверь: кангай ,
Ненасытный душной бугай,
Аш разграбив, пугает край,
Что устроит ещё раздрай!
Невиновен простой народ.
Это мы виноваты: скот
Выделяли для аша мы,
Это наши, увы, умы
Утвердили состав гостей,
Что покойного сын со всей
Юной глупостью составлял, –
Он ведь много и не знал.
Вот – калча  налетели, стол
Разгромили, втоптали в пол,
Всё разграбили, а теперь
Невзирая на тьму потерь
В нашем клане, кричат: убьём!
Мааникера хотят вдвоём:
Эсенкан да и Конурбай, –
В общем, всё им скорей отдай! 
Потому я письмо писал
И Айдара к тебе послал».
У Кошоя в глазах слеза
Налилась, как весной гроза,
Смолк аба, чтоб не плакать вслух,
Взгляд, и тот, его вмиг потух.
Мааникера они хотят?!» –
Возмутился тотчас Манас,
Специально повысив глас: У калмаков  у всех сейчас
Шея кривится, скошен глаз;
Зная, слушает их калмак ,
Лев продолжил – как на язык
Просто сами слова легли:
Или дома дерьмо с земли
Жрать привыкли да спать в пыли?
Мааникера прося у нас,
Может, девушку про запас
На обмен привезли с собой?
Иль хотят совершить разбой?
Конурбаю какой доход
Если вдруг Эсенкан возьмёт
Скакуна? Его мыслей ход
Непонятен: подходит скот
Эсенкану, ему, другим,
Бокмурун же не пара им?
Или просто хотят коня,
Чтобы память свою родня
Потеряла, ведь грозен как
Распоясавшийся дурак?»
Обозлился Манас, из глаз
Полыхнуло огнём; тотчас
Подошёл к нему сам Урбу,
Словно с ношею на горбу –
Вполуприсед, вполупоклон,
Обратился к Манасу он:
Но какой-то вдруг дебошир
За спиною начал скандал:
Что-то кто-то ему не дал.
Меж грабителями калмак ,
Грабить каждый из них мастак!»
Взбеленился Манас: «А ты –
Хан, не хан?! Постыдись! Бунты
У гостей из-за мяса?! Тьфу!
Провались ты, герой-фуфу!» 
Булдурсун возле них ходил,
Он нагайку в руках крутил,
Тоже вспыхнув от глупых слов,
Полоснул он Урбу – готов:
Разорвалось лицо, синяк
От нагайки вскочил... Бедняк
Поскорей повернул назад,
Где творился голимый ад:
Там набросились на еду
Все калмаки , крича « монду !»,
В руки взяв свой китайский шиш550,
Мясо грабили. Там, глядишь,
Шли войной друг на друга – кус
Самый лучший на чей-то вкус
И другому по вкусу был.
Омерзение вызвал пыл
Этих странных «гостей», увы,
У Манаса – на счёт молвы
Относил он рассказов часть
О калмаках , чтоб им пропасть!
Мрачно, злобно у одного
Он спросил: «Ты пришёл чего? –
На поминки иль от того,
Что голодным был до того,
Что почти умирал уже?
Совесть есть у тебя в душе?
Поговорка твердит, что «Дом
Плох, коль гостем всегда ведом»,
В ней открылся мне смысл второй:
Коль приходят лишь за жратвой
Гости в дом, то ему конец:
Он – лачуга, будь хоть дворец,
И хозяин в нём – просто раб:
Слишком глуп или просто слаб.
Коль позвали тебя на аш,
Что ж почтение не отдашь
Ты усопшему? Твой кураж –
Это зависти чёрной блажь!
Нет, ответь! У меня нет сил
Чтоб сдержаться! Раз я спросил –
Лучше быстренько отвечай,
А не то ведь прибью, кангай !»
Голос льва поднимался в крик,
Даже камень крошился вмиг,
Кому в голову крик проник,
Череп лопался, и срамник
Разбегался, роняя груз –
Не один самый вкусный кус,
А нагайка Манаса вхлёст
Заставляя подпрыгнуть, – прост
Был ответ на его вопрос.
Сорок верных его чоро
Крик заслышав, как знак «добро»
Восприняв, налетели вмиг,
Разбежался, скуля, калмак ,
Так бараны от волка в бег
Врассыпную летят, как снег.
Кто с востока – веди людей
К нам поближе!» – батыр вскричал,
От сумятицы он устал,
Как скотину он тех хлестал,
Кто ему на пути попал.
Аж за яр кривой Кетечи
Разбежался народ калчи ,
На коня он скорей вскочил,
Чтоб назад их вернуть в ночи;
Тут возник и хан Нескарá:
Подожди-ка, батыр, ведь нас
Пригласили на аш, для масс –
Это повод поесть, попить,
Так за что ты их начал бить?
Мы виновными стали, съев
Мясо все, но ваш странный гнев
На щеках у Урбу кров и́т.
Так о чём это говорит?!
Ведь лицо ему сам Манас
Разорвал, обвиняя нас
И в насилье, и в грабеже.
У алашей  сквозняк в душе,
Нас на яр Кетечи загнав,
Показали вы скверный нрав,
Дали право на вас напасть,
Раз такая пошла напасть!
Вы в глазах наших низко пасть
Умудрились, являя власть!»
Так сказав, Нескара, вперёд
Начиная как будто ход,
Но, взглянув на Манаса, вдруг
Испугался своих потуг,
Еле-еле сдержал коня,
Вспомнив с грустью начало дня,
Но в душе погасил пожар
И потрýсил себе за яр.
В это время несчастный сын
Кёкётёя совсем один
На отцовском коне в слезах
Прискакал, пересилив страх.
Поклонившись Манасу, он
Тоже начал со всех сторон,
На калмаках  срывая злость,
Объяснять, почему пришлось
Им увязнуть в таких делах,
Вызывающих стыд и страх:
Заблудиться в чащобе зла
Может каждый, покуда юн;
Я вертелся в делах, как вьюн,
И, увы, не заметил, как
Начал просто борзеть калмак !
Выбор мой был, конечно, плох:
И ворон я считал, и блох,
Когда думал, кого позвать.
Я не знал, что давнишний тать 
Для кыргызов калмак , увы,
И когда б не явились Вы,
То калмаки , калча , манжу,
Все другие, я так скажу,
Что хотел я привлечь добром,
Вдруг решили разрушить дом,
Все устои попрать и аш
Превратить в непотребство наш.
Конурбай и Жолой – грешу
Я на них, и ещё манжу
Нескара этот – я же им
Столько отдал даров троим: 
Шесть коней скаковых, добро – 
Ткани, золото, серебро, –
Шесть атанов везли его!
Захотели же моего 
Мааникера – а мне отец
Завещал его, наконец!
Как позорили! – Гулайым,
Мол, поскачет, дрожа, под ним,
Если я не отдам коня
На рассвете второго дня!
Говорил, что, мол, я – бурут ,
Даже скот не сочтёт за труд
Уважать и любить меня.
А ещё он хотел отнять
Всё богатство, что Кёкётёй
Нажил в жизни своей лихой.
О-о, не знают Урбу, Кошой,
Я ведь грешник теперь большой:
Испугавшись, сундук отца
Я открыл ведь для подлеца!
Еле-еле поднял атан
Золотой наш запас, и клан
Без него будет жить теперь.
Я боюсь, что вернётся зверь,
Чтоб забрать Мааникера. Ох!
Да помилуй алашей  бог!
Наш великий душой Манас!
Ты своим появленьем спас
От разгрома на этот раз
Оскорблённых, дрожащих нас.
Но вернётся же он, боюсь,
Не щадя ни сыновних чувств,
Ни обычаев старины
Нам обьявит кошмар войны,
Уничтожит алашей  всех,
Здесь живущих и даже тех,
Кто приехал на аш, чтоб честь
Кёкётёю отдать, не есть!
Конурбай – он ведь жаден так,
Что последний забрать медяк
Не побрезгует, он непрост,
Он как ящер, теряя хвост,
Возвращается, – глянь, отрос
У него уже новый. Ось
В нём – лишь жадность, а также 
Он вкусил её в детстве всласть,
Но потом потерял, и век
Ищет к власти опять разбег.
Слишком поздно я всё узнал,
Понял... Сам я ущербным стал!»
Что о глупости каждый раз
Говорить, лишь себя терзать.
Надо заново всё начать:
Проведи-ка поминки вновь,
Докажи-ка свою любовь
К Кёкётёю, к отцу, ведь ты –
Исполненье его мечты.
Кто уж прибыл сюда, на аш, 
Всем возможность ты в играх дашь
Показать свою мощь – но так,
Чтоб опять не попасть впросак.
Я – Манас, ведь и я непрост,
Не теряю, конечно, хвост,
Не хватаю и с неба звёзд,
Но закрою я твой вопрос.
Не отдам я калче  коня –
Слишком злит Конурбай меня,
Чтоб доверить ему на миг
Скакуна, что к тебе привык!» –
Так сказал богатырь Манас.
Всё сначала на этот раз
Вместе начали – кемеге
Разобрали рука к руке,
Сделав заново кемеге ,
Но на новом уже витке,
Скот зарезали снова, нан
Испекли, и за ханом хан
Потянулись из всех шатров,
Чтоб почётных вкусить даров.
И Манас им сказал тогда:
Хоть составлен из разных – злых,
Добрых, умных, из молодых,
Старых, малых, из жён, мужчин...
Больше тысячи есть причин
Всем сплотиться сильней – пора.
Во все стороны Каркыра
Так раскинулась широко!
Уберечь её – нелегко;
Табунам так вольготно здесь!
Раскорячишься даже весь,
Усидишь ли на всех конях?
Одного, своего за страх
Отдавать не спеши: калдай
Даже если придёт в ваш край,
Пусть не слёзы увидит он, 
А сплочённость со всех сторон;
И не жалобы, и не страх,
Не смиренье, а гнев в глазах!
Драться надо учить ребят
И сколачивать свой отряд,
Молодые пусть все подряд
Лишь к отпору имеют склад.
Нападать вам не надо, нет,
Как бы ни был вам чужд сосед,
Оборона – вот ваш девиз,
Не потянет он совесть вниз.
Пули, порох – всегда запас
Должен быть в закромах у вас,
Клан ваш должен глядеть в сто глаз
Во все стороны сотни раз!
Даже ночью не все пусть спят, 
Чтобы в душах был мир и лад!» 
Так сказал богатырь Манас
Без излишних бравад, прикрас,
Дав совет, а, скорей, наказ:
Ожиданье голодных масс
Утолить, да вдвойне, сейчас. 
За ночь мясо сварив для всех,
Щедро сгладив вчерашний грех,
Стол накрыли уж без помех;
Стало легче крепить успех
И терпения, и добра.
Здесь оставим всё так. Пора
О поминках, про пышность их
Рассказать без проблем былых. 
Э... э... э... эй!
Ырчуул Ырамана сын
В тюбетее, как снег вершин,
С пышной кисточкою в аршин,
Сделать ашу спешил почин;
Бокмурун Кёкётёя сын,
Ставший вновь себе господин,
Перенервничав до седин,
Спорил робко, вопрос один
Утрясая: так огнь и дым
Затмевают друг друга, но
Вместе дело вершат одно.
Начиная с верблюдов, скот
В приз по девять дал в оборот
Бокмурун, и халатов столь,
Чтоб не просто оделась голь –
А ценнейших материй тьма
На пошив их, сойти с ума,
Вся пошла – вот такой сарпай551
Выделялся на память в пай
Победителям игр на аш:
Как увидишь – весь пыл отдашь:  
Кроме ценных одежд –  шаншуур552,
Одеяла из тонких шкур
И жамбы553, – всё по девять всем.
Пока люд ещё не уснул,
По обычаям все дела
Мы озвучим, чтоб вдруг хула
Никому не взбрела на ум».
Вышел с вестью сам Ырчуул:
На своем аргамаке он,
Что был так же красив, силён,
Вышел в круг и отдал поклон
Всем, со всех четырёх сторон;
Вместе с ним молодой Айдар
Вышел тоже верхом – как дар
Сам сверкал, да и конь; небосьВ
Скакуны их росли не врозь:
Ырчууловский – Кыланбоз,
У Айдара же – Куланбоз.
Ырчуул и затеял речь,
Для него ведь в слова облечь 
Всё, что хочешь, – как плюнуть раз:
Открываем, вот всем наказ,
Кто участвует в этот раз:
Собираемся в ранний час
Завтра утром для игр, арбак
Нам велит это сделать так:
Вы на игры своих коней,
Аргамаков прямых кровей,
Приготовьте: кто всех сильней
И хозяину кто верней
Кёкётёя заглавный приз
Тот получит! Дерзай, кыргыз:
Злата красного он возьмёт
Сорок тысяч! Дерзай, народ!
Лишь бы вышел твой конь вперёд,
Вот и весь он – простой расчёт!
Первый конь заберёт весь приз,
Вот единственный наш девиз.
Сто двухлеток помчатся враз.
Так велел кабылан  Манас!»
Известили народ как есть:
Что, кому и за что вся честь,
Ханы слушали, слушал род,
Волновался, ведь прост расчёт:
Вмиг богатым вдруг станет тот,
Чей скакун других обойдёт!
Подготовили всех коней.
Посмотрели: ведь их сильней
Несравненнейший Аккула,
А ещё – Мааникер... Дела!
Но пока ещё не дан старт.
Некий был саяпкер554 Нармарт,
Из Кошоевских сам людей,
Многих видывал он коней
И готовил не раз к бегам.
Заплясал, словно в доме сын
Появился, и не один,
Над Саврасым затрясся так,
Словно ангел, не аргамак,
Средоточьем грядущих благ
Появился как добрый знак.
Саяпкер дал такой совет:
Погонять всех других, чтоб с ним
Хоть чуть-чуть бы сравняться им!
Лёгок, быстр и текуч как ртуть!
Высоко так несёт он грудь,
Что устанет совсем чуть-чуть,
Как бы ни был неровен путь;
Ни эниш555 ему, ни  байга
Не заставят опасть бока,
Грудь, смотрите, как широка,
Горб высокий... Наверняка
Он отлично пройдёт байгу,
Это всё, что сказать могу
И добавить, что конь не зря –
К счастью, – выбрал богатыря!
Перед скачками не давать
Корма вовсе, а погонять
Надо так, чтобы вышел пот,
Напоить за один заход 
И попонкой затем накрыть,
Придержав аргамака прыть –
Чтоб свежий в ночь ветерок 
Простудить бы его не смог;
И – уловка такая есть:
На рассвете его раз шесть
Отпустить бы в том месте, где
Начинают байгу  – звезде
Попривыкнуть бы дать к среде,
Как пришлось привыкать к узде.
Я уверен, что всем другим 
Пыль глотать как успеха дым
От коня, что быстрей огня!
Хоть убейте, скажу, меня,
Знаю: кто заберёт один 
Сорок тысяч кызыл алтын!
556» –
Так сказал саяпкер  Нармат.
Каныкей опустила взгляд
И, подумав, сказала в лад:
Очень ценен нам Ваш пригляд;
Ну, а я попрошу ребят:
Бозуул, вместе с ним – Баймат,
Вам помогут – герой и в ночь,
Сон отринув, спешит помочь!»
Так, Нармата назвав главой,
Не колеблясь, своей рукой
В руки повод ему дала,
Чтоб готовился Аккула
Быть первейшим; но до утра
Трижды за ночь – мол, как дела, –
Всё ж волнуясь, она пришла,
Так до солнца и не спала.
Вновь над миром взошла заря.
Ырчуула-богатыря
Тоже бодрым она нашла:
Не сходил он, видать, с седла.
Проводил всех коней народ,
Чуть не дуя двухлеткам в рот,
Шалунишку Коёналы
С хваткой крепче иной скалы, –
Кёкбёру это был сынок:
Крепкий мальчик, его лишь бог
Дал, но силу и ловкость в нём
Можно было б иметь вдвоём!
Оглядела всех не спеша
Взглядом сокола Каныша –
Зрячей ханши была душа, –
И сказала, свой суд верша:
На котором хитрец рождён,
Не хитрить ведь не может он,
Глаз затянут его бельмом,
Чёрным-чёрным, хоть взор остёр.
Нескара вот... с пелён хитёр,
Из манжу  он, но с давних пор
Он безроден, собака, вор, – 
Каныкей вдруг Манасу вслух
Кыз Сайкал – дочь Карача, вон
На саврасой кобыле, тон
Ярко-жёлтый надет на ней,
Её лошадь других сильней,
Выдающийся ведь тулпар,
И она – среди первых пар:
Волос долог, короче путь»; 
А за ней Ачбуудан! Жолой
С Ачбууданом прибыл на той;
Дальше, видишь? – наш хан Кошой
Тоотору снарядил как в бой;
А за ними – конь Нескары,
Нет, не выбыл он из игры,
А остался, гляди, в байге:
Курёнкер-то невдалеке –
Конь его, по ночи бродил;
Своего коня Мурадил –
Кылжээрде  – тоже в первый ряд
Выставляет. За ним подряд
Бозкертика конь – Кыйынбоз,
Как в сурьме – подбородок, хвост;
А за ним – Кёкала Кёкчё:
С яркой вышивкой кёрпёчё ;
Борончу привёл Чонбуурул –
Кёкбёру – гляди, Карасур,
И десятый лишь – Аккула.
Вот такие, мой друг, дела».
Не одна Каныкей уже
Разглядела, что в дележе
Первых мест преуспел Кангай ,
Отодвинув других в курай, – 
Им не дали свершить раздрай,
И вчера не прошёл их лай,
Но... в другом отомстят теперь,
Хоть в окно их гони, хоть в дверь,
Играм свой навязав расклад –
Мол, обычаи так велят.
Люди бают: на кой, мол, ляд
Вновь к смутьянам благоволят?
Аккулу своего на аш,
На байгу, отпускает – вдруг
Просто ловкостью подлых рук
Да погубит конька калча? » 
Конурбай, мол, сказал – ничья,
Это то, чему будет рад
Со своим вороным он – в лад
Лишь бы шёл с Мааникером, тот
Не собьёт и не понесёт –
У него равномерный ход,
Конь, что рядом в байге  пойдёт,
В нужный миг лишь подаст вперёд –
И тогда уже приз возьмёт. 
Вот уж новость в начале дня! –
Ырчуул рассердился, – нет,
Если вздорный двухлеток вслед
Понесёт иль задержит ход,
И своих, и чужих в расход 
Всех пуская по склонам вниз, –
Мы дадим Мааникеру приз,
Не тому, кто скакал в тени,
Пусть и вместе придут они!»
Все, кто к скачкам готовил скот –
И свои, и чужой народ:
От китайцев – их кызыл чок557,
От калмаков  – их кара чок ,
От манжу с флагом цвета бок558,
От шибе , от солон  – от всех,
Кто решил попытать успех, –
Все услышали эту речь,
И, решив скакунов сберечь
От возможных провалов, вмиг
Развязали, бурля, язык
И к Манасу пришли толпой,
Во главе с самим Нескарой:
В состязанья проник обман:
Разве выпадет нам успех? –
Мааникер ведь сильнее всех!
Значит, загодя нас на смех
Поднимаете, неумех!
Отдавайте назад коней!
И любой, кто четвероног,
Состязаться бы с ним не смог!»
Принял к сведенью хан протест
И сказал, что из первых мест
Мааникер – исключенье, приз
Тот возьмёт, кто силён и быстр.
В это время вдруг Ырчуул
Снова вестью всех всколыхнул:
И буланых, и вороных,
И караковых, и гнедых, –
Все двухлетки, и каждый лих!
Состязаются вдоль Иле.
А на Шабере, на скале,
Где кончается перевал,
Будет стража смотреть: кто пал,
Кто взобрался на Илебин,
Как добрался – гурьбой, один.
Дней шестнадцать гонять табун
Будет стража и столько ж лун;
Дня четыре на отдых всем,
А когда же сочтут совсем,
Мол, окончена вся байга ,
Просто скажут: « Алла акбар »,
Самых лучших из первых пар 
В путь обратный пошлют, чтоб дар
Присудил весь народ коню,
Кто вернётся на пятом дню,
Обойдя всех других коней:
Путь обратный – всего пять дней. 
От Шибера приметив ход,
Пусть изчи559 бы послал народ:
Поддержите своих коней,
Что в разлуке так много дней
Тосковали по вас, спеша,
Да и ваша уже душа
Исстрадалась по скакунам –
Всем присуще такое нам.
Без изчи  может сбой в пути
У любого произойти,
Надо много изчи  найти,
Чтоб шесть тысяч коней вести!»
Отыскали шестьсот изчи ,
Засвистели в руках бичи,
Словно тысячи птиц в ночи
Передразнивали ырчы .
Пересчитывать на ходу
Всех прибывших стал Шууту,
А Кадыр и Жайнак ему
Помогали, чтоб по уму
Всех направить, распределить,
Да к тому же кормить-поить.
Ведь сто сорок четыре аж
Насчитали родов – на аш
И прибывших, и тех, кто здесь,
Хоть и в смуты решил не лезть,
Но остался радеть за честь
Кёкётёя и всех, кто есть.
Выбрать тысячу и пятьсот
Человек для байги народ
Сам помог, а главою стал
Не какой-то там аксакал,
А совсем молодой Айдар –
В этом деле ведь лучший дар
Ловкость, скорость, сноровка – всё, 
Что лишь юность в себе несёт.
Так Айдар и погнал коней.
Пыль рассеялась. Столько дней
Всех тревожит байга , – трудней
С каждым днём говорить о ней.
Но алаши в трудах уже,
Хоть тревога сквозит в душе:
Ведь не выпросить у судьбы, 
Хоть разбейте в молитвах лбы, 
Что не даст она... Для жамбы
Глянь, возводят уже столбы:
Ствол обтёсанный, вслед – второй,
Вместе крепко скрепив дугой –
В кузне скованною скобой,
В землю врыв на аршин, другой,
Рассчитали давно умы
Давних прадедов-силачей:
Больше тысячи  кулачей561
Ствол – огромной такой длины, –
Чтоб стоял не часы, а дни,
Сколько надобно с ним возни,
Сил, и рвенья, и суетни,
Чтоб он был, наконец, готов;
Семь десятков витых шнуров,
Все жамбы закрепив на них,
Вверх подняли. Народ притих.
Лишь стрелки по жамбы  уже
Похохатывали, в душе
Успокаивая мандраж:
За такие жамбы  отдашь
Мощь, и время, и пыл, и страсть:
Краткий путь в богачи попасть.
Из села, ускоряя шаг,
Люди двинулись – добрый знак:
Кёкётёевский синий флаг
Развевался по ветру так,
Что поверил любой бедняк:
Сила – с нами, не страшен враг.
Ханы все подтянулись вмиг
На майдане562 уже впритык
Все стояли: калмак , алаш ,
И манжу, и китаец... Раж
Сам собой уравнял людей:
В играх праведник и злодей
Превращаются вдруг в детей:
Риск, азарт и накал страстей.
Не случайно пылали лбы:
Тот, кто смог бы попасть в жамбы ,
Кроме золота-серебра
Получал целый двор добра:
Девять наров – и не в отлов,
А под сёдлами с тьмой узлов;
Девять пламенных скакунов,
Десять шуб из таких мехов,
Что дарует царям земля:
Из куницы, из соболя;
Сто халатов – парча и шёлк.
Раздавался голодный щёлк
В разномастной большой толпе –
Всяк примеривал на себе
Клад, что выигранный в борьбе,
Поворот совершит в судьбе.
Все давно превратились в слух
И никто не остался глух
К оглашённому списку благ;
Тут как тут и вчерашний враг –
Конурбай, среди ханов всех
Затесался, и свой успех
Предвкушает уже; а с ним
Вновь – клубами так вьётся дым, –
Ровно тысяча силачей,
Ненасытных бородачей,
Подтянулись; один меж тем
Прибыл сам Жойгара- мерген .
Остальные, узнав стрелка,
Растревожились – не слегка,
Не на шутку, подняли вой:
То без промаху все призы
Он нащёлкает за разы!
На стрельбу его не пускай,
Сам выигрывай, Конурбай!»
Конурбай растерялся: как
Это сделать? Вчерашний враг,
Он, однако, сумел как лис
Повлиять на байгу , чтоб приз
Мааникеру не был вручён;
А жамбы ... Здесь он ни при чём:
Здесь удача иль есть, иль нет;
Наложить бы суметь запрет,
Чтоб не вышел бы Алмамбет.
Если ждать от кого удар –
Есть удачливей: Шыпшайдар.
Вон алашей  народ притих,
Сын Соорандика между них
Есть, он друг Алмамбета, – вихрь
Держит парень в руках своих.
Вместе, – так говорит народ;
И соперники, и друзья.
Их обоих пускать нельзя
В состязанья, где нечет, чёт
По желанью им дар несёт.
Вот уж вред мастерства: народ
Весь азарт потеряет влёт!»
Да, удобный возник момент:
Конурбай из клочков легенд
Целый сказ сочинил о том,
Как удача порой хвостом
Тем виляет, кого и в дом
Лучше в гости не звать, – притом
Не себя имел он в виду,
Воплощённую «доброту».
И покуда, раскрывши рот,
Этим сказкам внимал народ,
Очогор зарядил он свой,
И за лукою золотой –
За калмакским  седлом своим,
Возлежа, взял прицел он. Дым
Вслед за треском над ним возник;
Танапа563 разлохматив вмиг
У десятков семи шнуров,
Обвивающих верх столбов, 
Вполовину отсёк сплеча
Похохатывающий калча .
И вся тысяча силачей
Стали тоже стрелять – ничей
Выстрел цели их не достиг.
Вышел тут и Кошой-старик,
За собою аба привёл
Из своих подопечных сёл
Тоже тысячу ружей; толк,
Правда, был и у них – как в долг:
Каждый мимо жамбы  лепил,
Из последних стараясь сил.
С группой прибыл и Нескара.
Луки, ружья уже с утра
И заряжены, и в ходу;
Стрел бесчисленных череду
В небо выпустили; так дождь
Бьёт не целясь – куда пришлось; 
Междометия, вскрики, злость.
Приз не взял даже этот гость,
Хоть за стрелами ружья в ход,
Зря стараясь, пустил народ. 
Небо словно горело, сель
Так сдирает пласты земель
Вместе с почвою и травой.
Хан за ханом, придя с толпой,
Друг за другом пытались сбить
Основную тугую нить,
Что придерживала жамбу,
Притороченную к столбу.
И не дым уже, а туман
Всех, столпившихся вместе, там
Обволок – не видать не зги
И стрелять уже не с руки.
Силачи, что как индюки
Надували сусал мешки,
Строя образ богатырей,
Попритихли среди людей,
Покривив раздражённо рот.
Разошёлся почти народ.
И тогда Сивогривый сам
К неподдавшимся всем столбам
Аккелте  своё взяв, пришёл,
Улыбнулся – сыграем, мол:
Аккелте  мой Бакай- аба
Заказал для меня, юнца,
У прекрасного кузнеца –
Есть такой Болекбай-хромец,
Он от бога, клянусь, кузнец,
А к тому же ещё – мудрец,
И философ, и молодец!
Рассказал он не для хвалы:
Если просто его носить,
А стрелять будешь, так и быть –
Душу тешить свою начнёшь».
Для охоты пошитый тон
Специально надел: на кон
Ставят славу в игре, вдогон
Лишь победе она сильней,
Рисковать надо умно с ней.
С аккелте  подошёл к столбу,
Оглядел чуть вприщур жамбу , –
Словно лев, что одним прыжком
Разобраться решил с врагом,
Айманбозу свободу дав,
Извернулся весь как удав,
Раз – и выстрелил! Сам стремглав
Клубам дыма уйти не дав,
Хоть и эхо ещё плыло,
Встал соколиком на крыло,
С Айманбозом пустился в степь,
Чтоб жамбу  подхватить успеть:
Те шнуры, что десятков семь
Отстрелил Конурбай, совсем
Отвалились, и остальным,
Хоть мешал разглядеть их дым,
Тоже скорый пришёл конец:
Все жамбы , словно ветр-гонец,
Разлетелись куда-то влёт,
Но Манас упредил их ход:
Даже оземь не дал упасть –
Подхватил, как когда-то власть!
Сила вырастет, если страсть
С нею в нужный момент срослась!
Толпам зрителей праздник глаз
Подарил кабылан  Манас,
Подаваясь к столбам вперёд,
Кто-то рад был, забыв расчёт,
Кто-то злился наоборот,
Кто завидовал, кто хвалил.
В общем, шум здесь до неба был.
Не дразня этот миг судьбы,
Победитель от всех жамбы
Разделил меж людьми призы,
Всё вниманье к игре в тазы́566,
Переправив: её азы
Начинали, видать, низы,
Но она прижилась в верхах:
Полуголые игроки
В быстрой пляске, как мотыльки,
Окровавленными обкё –
Свежим лёгким овцы, – легко
Бьют друг друга, и кто устал, 
Тот позиции сразу сдал.
Игроков называет люд: 
Мол, паршивцы друг друга бьют!
В той «паршивой» игре Баймат
Победил, но тому не рад:
Конурбай, Алооке сынок,
Даже здесь победить не смог,
Разозлился, надулся вдрызг –
Мол, опять обошёл кыргыз.
Ырчуул прискакал верхом,
Во всю глотку он пел о том,
Что земля – наш родимый дом, –
Любит тех, кто живёт трудом: 
Не боится ее с пелён,
Кто как прут стальной закалён
Перепадами всех времён,
Тот батыр настоящий – он
И тамызом567 не утомлён,
И морозом согрет – везде:
Хоть в пустыне будь, хоть в гнезде
Горных бурь, ледяных снегов
Жизни радоваться готов!
Из таких силачей народ
Выбирает себе оплот.
Вот таких называйте влёт:
Начал времени я отсчёт!»
Хан Конур, да и Нескара,
Весть услышав, а ну орать –
Силачей средь своих искать,
Чтоб алашам  всем доказать,
Что кангайцев  им не догнать.
Великан Оронгу568, кангай ,
Был по духу кара-кытай ;
Эсенкан ему целый край
В управление дал, сарай;
Лёжа правил он, на боку,
Преогромнейший Оронгу;
Но когда сказал Нескара:
Эсенкан не пришёл, ты здесь
Ходишь, важничая; поесть
Что ли, только явился? Снесть
Как яйцо золотое весть
Должен ты о победе – честь
Отстоять и свой вклад привнесть
В наше дело: мол, каждый знай:
Всех сильней кангай и кытай !
Так геройство своё яви,
Докажи свою мощь любви!»
Конурбай, Нескара, Жолой
Были мысли верны одной:
Оправдать должен Оронгу,
Что не зря Эсенкан башку
Эту сделал главой – в мозгу
Мысль развив лишь одну: врагу
Не спускать, защищая край
И калча , и кара-кытай .
Оронгу выбор не был дан:
Победишь – и, как прежде, хан,
Проиграешь – увы, карман
Будет с дыркой и пуст казан.
Латы тотчас надел батыр –
Ни прорех не найдёшь, ни дыр,
Весь в железе, внизу – буулум569,
Так надут, что не важен ум;
Руки-ноги – стволы чинар,
Сам огромен, горбат как нар,
Из ноздрей его валит пар,
Губы – словно держа удар, –
Вверх и вниз раздались мешком,
Куда сунули тряпок ком;
Словно чёрный атан  на свет
Сонно смотрит; дыханью вслед
Словно женские две груди
Так колышутся впереди,
Что не сразу заметишь щёк
В такт движенье – вперёд и вбок,
Как у тана570, что маток двух
Всё сосал, пока был в них дух.
Страшен был человек-гора,
Весь народ на него с утра
Удивлялся, когда же он
Вдруг поднялся, так даже звон
Померещился всем в ушах,
Вызывая внезапный страх:
Рук огромных его размах
Повалил шатёр вгорячах; 
Всех батыров, что здесь толклись,
Не сравнить с Оронгу, мол, – мысль
Всю толпу обошла в момент,
Как грядущий росток легенд.
Лев Манас, силачей крича,
Тоже чуть не разнёс сплеча
И шатры, и столбы, – пока
Кой-кому не намял бока;
Тут же все силачи нашлись.
Сам аба, одобряя мысль –
Не вступать с Оронгу в бои
Не явились пока свои
Силачи, торопил их сбор.
Кабылан, разглядев в упор
Всех своих силачей, изрёк:
В бой с горою вступить? Жесток
Наш противник, и видит бог,
Кто уверен в себе, лишь тот
В поединке с ним верх возьмёт. 
Силачи есть, что с детских пор
Наедают лишь вес. Позор
С ним приходит, когда в упор
С тренированным силачём
В бой вступают... Я вот о чём:
Абаке , присмотрись ко всем,
Кто из них явно станет тем,
Что сразится с такой горой
И потешит народ игрой,
А не с первых минут собой
Лишь пожертвует на убой.
Кто годится – держи, зови,
Обольщай его как в любви!»
Когда так кабылан  сказал,
Воедино Кошой связал
Свои мысли и льва наказ,
И решил он на этот раз
Выбрать сам силача из всех,
Что своим принесёт успех.
Толкумана, его коня,
Что со скачек сего лишь дня
Возвернулся, призвал старик –
Он на нём управлять привык;
Величав и седобород 
Подпирая небесный свод,
Важно сел на своём гнедом,
Мыслью только одной ведом:
Кто победой прославит род,
Кто алашей  не подведёт?
Шесть десятков борцов с лихвой
Строем встали перед абой ,
Каждый был молодец, герой,
Но... Увы, не сравним с горой,
Что пуская слюну и пар
Ждал, кому отпустить удар.
Нескара со смешком вещал,
Что бурут , мол, так отощал,
Что героев не видит он;
Оскорбляя со всех сторон,
Так, с издёвкой, спросил он вдруг:
Уж готов показать себя!
Да, наверно, и ваш аба
Тебя выберет. Ты пойдёшь?
За тебя не поставлю грош!»
Я семь лет воевал в аду,
Под землёй, день и ночь – без сна,
Честь свою отстояв сполна:
Семь десятков сразил врагов,
Великанов, и вновь готов
Без опоры, один, как есть,
Защитить всех кыргызов честь!
Лишь полгода тому назад
Я покинул подземный ад,
Крови в жилах моих – впритык
Взять единожды на язык,
Моё мясо всё – кёк жашык571,
Помясистей калмак- мужик.
Я пойду! Но скажи: смогу
Победить в бою Оронгу?»
Покачал головой аба:
Я так думаю: не судьба –
В этот раз для тебя борьба!»
Сам отправился к Кёкбёру.
Сын Айкана хотел в игру
Поначалу вступить, но лишь
Великана узрел, как мышь
Затаился, притих. Крепыш
Трусом не был – не за барыш
Был отважен, но только он
Был недавно в плечо сражён.
У него и спросил Кошой:
И жестокий противник, но...»
Кёкбёру отвечал смурно:
О, конечно бы, вышел я
И боролся бы горячо,
Да вот сломанное плечо.
Говорят, этот свин жесток,
В том, как мучить, он знает толк.
Дать кангайской  свинье урок!
Опозорю лишь весь наш род,
Что мне скажет тогда народ?»
Что ж, расстроился вновь аба,
Но сказал ему: «Не судьба!
Не тебе Кыркындуу-хребет
Перейти без огранки573 лет. 
Ты, сынок мой, лечи плечо.
К Айдаркановскому Кёкчё
Мне придётся идти теперь,
В нём, быть может, проснётся 
И коня он пришпорил: «Чу!»,
Поспешил к Кёкчё-силачу,
В ход пуская уже камчу –
Слишком тихо, мол, я скачу.
Прискакал карыя  к Кёкчё,
Уговаривал горячо:
Сам ты ростом гора-горой,
Видишь, даже старик Кошой
Прискакал скорей за тобой;
С Оронгу ты сразись, сынок,
Перевал этот, да, высок,
Но и чести высок порог,
Защитить её ты бы смог!»
Но Кёкчё лишь потупил взор:
Мои лёгкие все хрипят,
Я при жизни изведал ад.
О, прости, олуязаада574,
Зря ты ехал ко мне сюда,
Гнал камчой своего коня,
Не пойду, осторожен я, –
Так желает моя семья,
Ты прости меня, олуя !
Оронгу, говорили мне,
Страшен так, что в кошмарном сне
Не привидится даже, – он
С полувзгляда возьмёт в полон!
О, Кошой- абаке , увы,
Разве гнева моей вдовы
Ты достоен? – больного, мол,
Бросил в бой, как овцу в котёл».
Помрачнел олуя : прокол.
Ты прости, я спешу, пойду», –
Сам задумался на ходу:
Неужели я не найду
И доставить в стан не смогу
Силача сильней Оронгу?
Вот Айбай – богатырь, но он
Лет семнадцати. В бой – с пелён?»
Но к Акбаю пошёл; силач
Был не тёртый, увы, калач,
Как противник его, но он
Ловок, быстр и к тому ж умён.
То свалю Оронгу, а нет.
Ну, на «нет» никакой ответ.
Молодая я слишком ветвь.
Коль сломаюсь, то белый свет
Без меня будет тем же, – след
Не успел я оставить, дед!
Два тюлёка575 не прожил я,
За меня – лишь моя семья».
Так ответил Кошой-старик:
Ты, Акбай, уже крепок так,
Как в лесу молодой дубняк.
Подождёт ещё злобный враг.
Подрастает пусть молодняк!»
Думой горькой своей объят,
Возвращался Кошой назад,
Страсти, думая, там кипят,
Что и пышности аша рад
Только тот, кто попить-поесть
Вознамерился сытно здесь.
Страсти были: они, молвой
Подогретые, этот бой
Превратили в словесный, злой
Потешались почти что в лоб,
Он ведь хвастался сам взахлёб,
Что в гареме жену завёл
Молодую, как серну, – мол,
Её косточки так мягки,
Что ломать её не с руки:
Гнётся, будто бы стебелёк.
Тут народ и схохмил: не смог
Хан где надо быть жёстким, – бог
Всё смягчил, и теперь не впрок
Весь гарем – хоть стары, юны
Претендентки на роль жены!
Как ни злился «негодный хан»,
Путь был шуточкам сальным дан.
Пóтом весь обливаясь, он
Подбежал к Оронгу; как слон
Тот топтался и ждал боёв;
Хан вскричал: «Оронгу готов!
Среди вас, зубоскалов, есть
Хоть один, что готов за честь
Своих гнусных бурутов  в бой 
Выйти, жертвуя лишь собой?!»
Куда надо увёл старик! –
Так подумал, смеясь, Манас, –
Ну и что же, ведь есть у нас
Наш аба: и Кошой в запас
Много всяких даров припас,
Удивит он народ не раз!» – 
Тут и прибыл Кошой, тотчас
Обратился к нем у Манас:
Ты выгуливаешь коня;
Где силач, что готов на бой?
Или ты порешил собой
Брешь на этом заткнуть кругу,
Всех отвергнув как мелюзгу?
Спорить, право, я не могу:
Вы ровесники с Оронгу.
Я уж думал: мол, мне пойти?
Пешим бой не смогу вести:
Никогда не сражался так,
Не готов я для пеших драк.
Ты же, мой абаке  родной,
Этот – сотый иль больше, – бой
Сможешь так, как всегда, провесть,
Отстояв всех алашей  честь!» 
После слов кабылана  дед
Мог подумать лишь: «Не одет
Я для боя такого, бед
Лишь прибавлю текущим вслед».
Но сказать «не пойду» не смел,
Долго мялся, бледнел, краснел,
Наконец-то признался: «Тигр!
Я одет не для этих игр, –
Сивогривый мой, – булгары576
На штанах-то не для игры:
Шиты верной женой, она
И стара, и уже больна,
Слабый шов у неё, мездру
Мнёт, и брюки из кюдёру577
Шьёт она мне. Согнусь – в дыру
Всё ведь вывалю... я умру
От стыда, а честной народ 
Весь от хохота тож умрёт.
И ещё: моя кожа вся,
С чем живу я, всю жизнь нося,
Так скрипит при движеньях! Треск
Распугает людей окрест;
Может, кто-нибудь из чоро
Сможет сделать аба добро:
Помассирует да помнёт,
Вдруг пугающий скрип пройдёт!
Заодно и прострел они
Разомнут – как в былые дни
Разминала меня жена,
Только выдохлась вся она. 
Вот проблемы мои, сынок,
Если б кто-нибудь в них помог,
Я тогда бы, наверно, смог
Преподать Оронгу урок.
Если он мне промнёт прострел,
Ты гляди, чтобы я успел
Уложить его, чтобы он
Не вогнал меня в сладкий сон:
Сон приходит за пять минут,
Удовольствие коль калмак
Мне доставит, гляди: я так
Засоплю, что ногами вверх
Он взметнёт на глазах у всех
Старика, что забыв про страх
Спать затеял с дырой в штанах.
Разбуди! Но твой крик, увы,
Не дойдёт ведь до головы,
Коль воткнёт её в землю враг;
А, давай, сговоримся так:
Если вдруг я впаду в столбняк,
Как набитый трухой тюфяк,
Ты возьми-ка, сынок, копьё
И в достоинство ткни моё,
Я очнусь... Да, моим копьём
Ты разбудишь меня живьём,
При ударе учти мой вес, –
Вот аба твоего керээз578».
В этот миг как виденье вдруг
В ярких жёлтых штанах их друг –
Сам Кёкчё – показался, он
Был как будто бы удручён
Или просто стеснялся. «Вот, –
Он сказал, – говорит народ,
Акеркеч услыхала, – вам
Нужен крепкий наряд, я дам
Вот такие штаны, – они,
Я попробовал, – той длины
И такой всегда ширины,
Что хозяину их нужны!» –
И разделся Кёкчё, штаны
Великану отдал, они
С виду были не для борьбы –
Неудобны, малы, грубы;
Разглядел их Кошой, вздохнул,
Осторожно в руках встряхнул
И промолвил: «Разок-другой
Можно встряхивать их порой,
Только в третий, боюсь я, раз
Расползутся штаны у нас:
Шкура долго хранилась, в ней
Крепость спала, они нежней,
Чем мои,  ...поглядим, хотя», –
Стал натягивать их, кряхтя,
Через икры прошли, в бедре
Натянулись, как на ведре,
Затрещали, как на дворе
Дров поленница в декабре;  
Вмиг застряла нога в штанах,
Шкура только вздохнула: «А-ах!» 
И распалась на два куска
Так, что вышла на свет нога.
Опозорившийся Кёкчё
Иноходца огрел камчой
Да убрался скорее с глаз.
Призадумался тут Манас,
О жаргаке579 вдруг вспомнил тигр,
Что пошила жена для игр.
Приказал он Ажы: «Найди
Те штаны, что жена в пути
Нам велела переодеть,
Чтобы в игрищах преуспеть!»
Одну пару принёс Ажы
И Манасу отдал: «Держи!»
Кабылан посмотрел на них –  
Хороши! Даже сам притих,
Отдавая аба штаны, – 
Лишь бы впору пришлись они!
И Кошою они на взгляд
Приглянулись: и цвет, и лад,
И на ощупь крепки, и шов,
Видно, выдержать всё готов;
Надевать их он начал... Ух! – 
Снова радостный взор потух:
Не пустило бедро штаны,
Хоть хватало внизу длины.
Повернулся Манас к своим:
Поскакали чоро  к шатру,
Где прекрасная поутру
Вместе с челядью всей своей
Взгляд бросая из-под бровей,
Ждал Манас, становясь всё злей.
Каныкей же как пава шла:
Словно белые два крыла
Рукава колыхались в такт
Величавому шагу, – так
Только лебедь в воде плывёт.
Любовался вокруг народ.
Чтоб не сглазили – белый плат
Прикрывал ей лицо и взгляд:
Ведь мужчина любой не свят,
Облизнуться на женщин рад.
Не пришла бы она сюда,
Но примчались чоро : «Беда!
Мы исполнить должны приказ:
Зол Манас и послал он нас,
Привести побыстрее Вас!»
Лишь пришла она, лев вскричал:
В дар такие нам сшить штаны,
Что герою в бою годны!
А на деле? – какой позор!
Не одет аба до сих пор!»
Каныкей не дала ему
Досказать: мол, не по уму
Говорить о штанах тому,
Кто главнее других в дому.
Речь сама начала она:
Что всё зная вперёд про аш
И про то, что штаны отдашь
Великану Кошою ты,
Не сказала от суеты
То, что в швы у штанов запас
Я оставила; если вас
Рядом ставить с аба, поверь,
В бёдрах ýже ведь ты... Теперь
Надо выдернуть только нить,
Что скрепляет края, – явить
Мой подарок во всей красе.
Так бы споры решались все!
Он под вышивкой спрятан, шов.
Ну-ка, мой кабылан , готов? –
Растяни да встряхни штаны,
Сделай нужной их ширины!»
Как бизон кабылан  был зол,
Но поскольку Кошой был гол,
То пришлось за штаны опять
Ему браться, а не ругать.
И, о чудо! – без треска вдруг
Растянулись штаны! Вокруг
Столько охов возникло, рук,
Чтоб пощупать. От всех потуг
Сам Кошой защитил штаны,
Сам надел их – и ширины,
И длины были в самый раз!
Удивлялся стоял Манас,
И Бакай подошёл – глазаст
Олуя  был, и в этот раз
Первым смог разглядеть слезу
На глазах Каныкей... Грозу
Он решил разрядить: быстрей
Улыбнулся он Каныкей,
Подошёл, поклонился ей.
Он спросил, не спуская глаз
С молодого лица Каныш. –
Отвечай, почему молчишь?»
Из калмаков  ещё жена,
Из Букара – Каныш, она.
Три! Но в общем, одна жена:
Та, что сшила штаны аба;
Половинка моя, судьба».
Подал голос довольный свой
Сам аба олуя  Кошой:
Корень мой и прирост родной.
Когда дед мой Ороз ушёл,
Три зажиточных бая в дол
Перебрались, забрав без слов
Двадцать тысяч семей-домов.
Эта ветвь там живёт с тех пор
Рядом с озером между гор.
Своим выбором, о мой лев, Душу старую мне согрев,
Ободрил ты меня, поверь,
Полон пыла и я теперь!
Светик мой, убери платок,
Чтобы я насладиться мог
Чистым отсветом добрых чувств.
Я смотрю, твой животик пуст?
До сих пор не рожала ты?
Ведь цветут для семян цветы».
Так сказать это нежно смог
Старый алп, что сняла платок
Каныкей, лучезарный взгляд
Подняла на него; глядят
Так лишь дети иль мудрецы, – 
Взгляд без жертвенности овцы,
Сплошь доверие и покой.
И сказал ей аба Кошой:
В совершенстве изьяна чуть 
Допускает, – от сглаза, что ль?
Красота твоя даже боль
Причиняет глазам, Каныш,
Хоть бесхитростно ты глядишь,
О смуглянка! Твой стан – камыш,
Волос долог, и с ним сравнишь
Разве шерсть на загривках жён?
Ты царица средь них; сражён
Лев не зря красотой твоей,
Несравненная Каныкей!
Целомудрие, страсть к труду –
Всё дано ей! Но на беду
Может статься, бесплодной ей
Век прожить свой весь – Каныкей!
Этой муки великой грудь
Благородной печали пусть
Дал Творец бы другой жене ,
Чтобы ей не бывать эне;
Мастерица искусней всех,
Дочь царя! – никакой успех
Не затмит эту ясность лба,
Не заманит в туман судьба,
Много бед от неё уйдёт,
Будет деву любить народ,
Но останется лишь без льва –
Отыграется вмиг молва
И враги. О, несчастный год,
Хоть далёкий, но страшный, тот.
Но длинна ещё жизнь, длинна.
Этот мелкий изьян сполна
Мастерица перекроит:
Всё в руках её ведь горит:
Ангел явится меж людей –
Будет мать ему Каныкей».
В сон как будто бы впал Кошой:
Взор сомкнул, но за ним большой –
Можно чувствовать, – скол времён:
Там узрел очень много он.
Каныкей же пустилась в плач:
Поняла, что сейчас незряч
Стал к тому он, что есть, зато
Видит всё, что придёт потом.
Со слезами его молить
Стала ханша: пусть он бы в нить,
Что связует с грядущим днём, 
Вплёл прекрасную весть о том,
Как дитя – ну, хотя б одно, –
Было ей бы родить дано:
Мне свидетели все века!
На ребёнка мне дай бата ,
Пока в небе душа, ата:
Лишь узрей тот счастливый миг,
Когда буду рожать, старик!»
Все рыдали вокруг. Кошой
Вдруг очнулся; со всей душой
Он сказал Каныкей: «О, да,
На дитя тебе дам бата ,
Повяжи поскорей платок,
Моя бедная! Дай-то бог:
Пусть, услышав Кошоя, он
Сам восполнит былой урон!»
Пояс свой на неё сложив,
Начал древних молитв мотив,
Глядя в сторону Мекки, он
Все алаши  за ним вдогон
Руки подняли для бата ,
Чтобы просьба была свята,
Явь заполнила, где пуста.
Хоть молитва совсем проста,
В общем хоре сильней уста.
Этим слаженным хором алп
Управлял; как единый залп
Руки, взгляды и все сердца
Поворачивались – с торца
Сам Кошой направлял их всех,
Чтоб молитва несла успех.
Знал аба, как других вести
В даль, где нет для живых пути,
Знал, как свет удержать в горсти,
Что в душе и к кому нести.
Без оглядки он видел, как
От Каныш отступает мрак,
Словно пыль впереди, клубясь,
Собирает с собою грязь
И уносит куда-то вдаль –
Так уходит из душ печаль;
Почва плавится, словно сталь,
Красным углём пылает даль.
Улыбаясь, сказал аба:
Знак, – скажу, хоть и не авгур:
Птица сядет на твой туур581,
Лев мой, будет всего один,
Но любимый хороший сын,
Назовешь его Семетей;
Поздно рóжденный – век длинней,
Будет дольше он жить, мудрей
Всех, ровесников с ним, детей!» –
Так сказал олуя  Кошой,
Хор молящихся дружный свой
Повернул еще пару раз,
Каныкей, подхватив тотчас
Завершающий жест бата ,
Засияла – ну, как звезда.
Улыбнулся и лев Манас,
И ребятам отдал приказ: 
Да, Серек, – Кутунай, стократ
Помассируйте все втроём
Вы аба; чтобы он живьём
Вышел в бой с этим бугаём –
Как его? – Оронгу? – ну да,
Чтоб Кошою ни ломота,
Ни какая ещё тщета
Не сломали бы вдруг хребта!»
Рад донéльзя был алп, лежать
Только мог он от болей всех,
Уж какой тут в борьбе успех!
Лёг ничком на живот скорей:
Шесть ладоней больших парней
Стали мять его, но – «Сильней!
Ах, да вашу туд ы́ть сюда,
Мните крепче, ногами, да!»
Друг на друга взглянув, чоро ,
Крепче мять стали, коль добрó
Дал аба, своим весом всем
Налегли они, и совсем 
Стали просто его топтать –
Мол, с прострелом не совладать,
Застарелый уже, видать,
И спина – словно степь да гать.
Вас позвали не для игры,
Что порхаете? – у горы 
Разве может её бугры
Насекомых разгладить пляс?
Ну, кого мне прислал Манас?!» – 
Так ругался, кряхтя, старик.
Ажыбай подошёл, Мажик,
Впятером его стали мять,
И простукивать, и топтать.
Нескара это видел, он
Был злоречием одарён,
Поспешил он к Манасу, чтоб
Посмеяться над старцем в лоб:
Говорила молва взахлёб, 
Я не верил, но вижу вдруг:
Хоть Кошой тебе, вроде, друг,
Ты послал молодцов аж пять
Старика поломать, стоптать,
Чтобы ветошью нам отдать
То, что было батыром вспять».
С места встал, услыхав, Кошой,
Злостью дышащий весь, большой,
Смело двинулся к Оронгу,
Подпоясываясь на бегу.
Тот встречал его бранью: «Что ж,
Долечил ты коленей дрожь?
Ты с утра, богатырь Кошой,
Тратишь время со всей душой,
Всё отлыниваешь, боясь;
Что за хитрость затеял, мчась
На коне ты туда-сюда?
Царь послал тебя, вот беда,
Не спасает и борода,
Не сбежишь ты уж никуда,
А былинкой готов в стогу
Потеряться на всём бегу,
Как узнал, что на Оронгу
Выпускают тебя, слугу».
Яд сочился из языка
У бранящегося врага,
Но Кошой не любил долгов
И ответить он был готов: 
Как героем ты стал, пацан?
Вспомни, сколько, мол, лет назад
Ты защите моей был рад?
Были равными в тридцать лет
Мы с тобой, никаких побед,
Правда, я не видал твоих:
Толст ты был, неуклюж и тих.
Где отвага твоя была,
Взор орлиный и мощь крыла?
Главный козырь ведь твой, калмак , –
Да, поганый язык-дурак!
Я – Кошой, я так много лет
Не видал тебя, даже след
Твой не видел в победах я,
Не враги мы и не друзья;
Помню, – шесть или меньше раз
Небо в схватках сводило нас,
Разве мог ты быть равным мне?
Я смеялся вослед спине –
Да, твоей, убегал ты так,
Что от хохота падал враг.
А в Нарыне в былые дни
Ты забыл, как наклал в штаны?
Как вопил ты, упав с конём?
Мы боролись с тобой вдвоём,
Я тебя уронил! И что ж,
Ты пытаешься бранью ложь
Навязать всем вокруг, как явь?
Ты, скотина, забыл, как вплавь
Выбирался из грязи ты:
В князи метил. И лишь мечты
Вдруг сбылись твои, ханом став,
Честь калмакам  свою отдав,
Ты, с пелён неуклюжий, всё
Забываешь, как келесоо !»
Оронгу тут стерпеть не смог:
Очи выпучив, жабой вскок
Резко выпрыгнул к олуя , –
Видно, прямо под хвост шлея
Залетела ему; схватил
Он Кошоя, тот не спустил:
Изо всех богатырских сил
Руки этих больших верзил
Так друг друга давили! Грудь
С грудью тоже схватились – муть
Поднималась вокруг с земли,
У обоих в неё ушли
Ноги, словно стволы дерев;
Великаны, сперва присев,
В грозном рыке распялив зев,
Ввысь друг друга броском витым
Так бросали! – бута атым582
Пролетать приходилось им,
Пар валил из ноздрей, и дым 
Окружал ореолом их;
Рвали, встряхивали, под дых
Норовили заехать так,
Что всех рёбер трещал костяк;
Поясницы скрипели, в них
Словно клещи ручищи их
Впились намертво, замерев:
Так, с бизоном схватившись, лев
Застывает в той схватке злой.
А борцы всё стоят скалой
Как стреноженные землёй,
Только пот, что ручьями тёк,
Говорил, как их бой жесток,
Просто силы равны – не смог
Ни один победить игрок.
Старость, даже когда храбра,
К тем, в ком есть она, не добра,
Хоть и россыпи серебра
Щедро сыпет, – её пора:
Пламя свечки, что до утра
Разворачивало веера,
Чтобы за ночь сгореть дотла:
Жертва натиску тьмы и зла. 
Впрочем, храбрый аба Кошой
Не сгорел до конца, и бой
Для него был не кончен – он
Очень крепко держал заслон
Злобным натискам Оронгу,
Хоть упорством сродни быку
Оказался ленивый хан:
Не гора, а уже бархан –
Так растёкся в борьбе балбан ,
Алчной злобою обуян, –
Обнимал он Кошоя так,
Что и пукнуть не мог бедняк!
Всё же голос Кошоя люд,
Слышал изредка, тяжкий спуд
Он пытался с себя стряхнуть,
Чтоб могла хоть немного грудь
Отдохнуть и хотя б чуть-чуть
Невонючей ночи вдохнуть.
Были люди потрясены
Долгим боем – смогли б они
Так бороться – не день, а дни
Нескончаемой западни?
Лишь при взгляде на этих двух
Очевидцев томился дух,
Выступала в глазах слеза,
Но прервать-то, увы, нельзя:
Поединков таких стезя –
Биться насмерть, не тормозя.
Тело к телу – плотней, больней.
Мышцы рвутся, но злость сильней
Лишь взбухает в верёвках вен,
Грохот связок из-под колен –
Словно ружей смертельный залп.
Не сдаётся всё ж алпу алп :
Сдёрнул каждый с врага бы скальп,
Только руки как сколы скал
Влипли в пояс, в костяк хребта.
Показалась уже вода
Из-под рытвин земли, что вдрызг
Раздробилась до чёрных брызг,
То ль от пота, а то ль от зла
На болото, на нет сошла,
Травы стали трухою вдруг,
Обозначен был гиблый круг
Этой страшной большой борьбы –
Знак провала одной судьбы,
И победы – судьбы другой.
Тряс серебряной бородой,
Чтобы сон разогнать Кошой:
Застарелый его прострел
Так калмак  Оронгу сумел
Сжать ручищами, что хрустеть
Перестал он уже на треть
И покой снизошёл к аба,
И сонливость пришла. Судьба
Испытанье покоем вдруг
Привнесла ему в чёртов круг;
Он таращил глаза, но сон,
Подступая со всех сторон,
Взял за глотку, и абаке
Поздним утром затих в рывке
И в покое уснул... Калмак ,
Лишь почувствовав, что обмяк
Враг в обьятьях его, рывком
Поднял кверху его, как ком
Заскорузлой сырой земли.
Это видел Жолой – вдали
Наблюдал он исход борьбы,
Смерть желая узреть абы,
Нескара с Конурбаем тож
Наблюдали, мечтая нож
Против правил воткнуть в абу,
Чтоб ускорить самим судьбу;
Нож не нож, но валун, как дом,
Поднял быстро Жолой, притом
Нескара и Конур с земли
Приподнять его помогли,
В круг вкатили, чтоб им абу
Вмиг прикончить, и с ним – борьбу. 
Им навстречу и Оронгу
Потащил старика: губу 
Раскатали все трое вмиг –
Нет героя и нет улик.
Вспомнил в этот момент Манас,
Как просил олуя , чтоб спас
Он абу своего, коль в сон
Уплывёт поразмятый он.
Чёрный конь Калкаман под ним
Взвился, высек огонь и дым –
Так его кабылан  хлестнул,
Весь в тревоге: а вдруг уснул!?
Доскакал, закричал: «Ко-о-шой!»
Алп, расставшись почти с душой,
Спал как маленькое дитя –
С удовольствием спал, кряхтя;
Чтоб его разбудить, батыр
Взяв его же копьё, как в сыр
В ляжку старца вонзил, в ту часть,
Что для розог растят, учась;
Мускул даже рассёк, но вмиг
Оба глаза раскрыл старик,
И валун, что к нему катил
Нескара, он что было сил
Оттолкнул; и от боли смог
В раж войти и в один рывок
Встал на ноги, стряхнув с себя
Оронгу и, его губя,
Поднял к небу и бросил вниз.
Хоть и в возрасте был кыргыз –
Уж за семьдесят с гаком лет, 
Но, стряхнувший десятки лет
За короткий спокойный сон, 
Стал сильнее калмака  он, –
О треклятый валун башкой
Так ударил врага Кошой,
Что всего изломал, ногой
Он заехал в чыкый583 тугой:
Перепрыгнув, спешил он прочь,
Чтобы ране своей помочь:
Кровь хлестала ведь из бедра,
Словно ливень – как из ведра.
Начал ссору Конур скорей:
Длится эта борьба? – зачем
Кости было ему ломать
Через голову вдруг шагать,
Перепрыгивая её? 
У бурутов  борьба – битьё
Прямо насмерть?! Где ваша честь?
Рады голову, видно, снесть
Вы сопернику! Ну и ну!
Впору здесь объявлять войну!» 
Конурбай лишь умолк, Манас
Объяснил, не повысив глас:
До увечий сражались в час,
Когда злоба их через край
Перехлёстывала, и, знай,
Ноги-руки ломая, честь
Не теряется, если есть. 
Обвиняя невинных, ты
Исполняешь свои мечты:
Бой затеять кровавый здесь,
Злость толкает тебя на месть!
Оронгу и Кошой – деды,
От усталости до беды
Шаг один, и его Кошой
Сделал случаем, не душой:
Кто-то камень вкатил большой
В круг борьбы, чтоб ему паршой
Век за это, козлу, страдать!
Обессилевший алп и встать
Толком немощен был, задел
Вражью голову. Не у дел
Был уже Оронгу-боец,
Его силам пришёл конец. 
Если хочешь начать дебош,
Сделав доводом к драке ложь,
Ты вниманье моё найдешь,
Ты уж лучше, калча , зови
Всех: алашей, манжу , – в любви
И в согласии вновь игру
Мы продолжим, очистив круг;
И не надо метать икру:
Здесь скандалы не ко двору!»
Конурбай на коне застыл,
Словно сыч, и что было сил
Тот огонь, что его сжигал,
Сбить пытался – огонь толкал
Вслух озвучить всех чувств накал:
Но боялся ответа он,
Был калча  на словах силён,
Поискал – мол, на ком бы злость
Всю сорвать, но, увы, – ни гость,
Ни хозяин шатров, котлов
Не попались для бранных слов.
Так, нахмурившись, и пошёл,
На людей и на бога зол,
Что «паршивым козлом» Манас
Обозвал их троих за раз.
Приз достался Кошою, он
Так глаголил борьбе вдогон:
А сумел Оронгу опять
Я свалить – как не раз уже;
Даже жалость к нему в душе
Нынче чувствую, и призы.
Взял их несколько – за часы
До борьбы: подарил штаны
Мне Манас, хороши они –
И крепки, и такой длины,
Как мне были всегда нужны!
Приз второй получил в бою:
Мой прострел, всю болезнь мою, 
Так прекрасно калмак  промял,
Что теперь не старик я стал,
А совсем молодой герой,
И хожу-то теперь прямой,
Вызывай-ка меня любой,
Кто захочет опять, на бой,
Всех смогу победить! А приз.
Всё, что любит и чтит кыргыз», –
Так шутил и смеялся он.
Здесь оставим его, на трон
Пусть сажает абу народ.
Сказ же дальше идёт, вперёд.
На борьбу с Нескарой Агыш
Рвался – мал да удал, крепыш,
Если сравнивать с Нескарой,
То совсем невелик герой:
Шея, вон, у манжу  с кулач584,
От натуги лицо – кумач:
Как говяжье обкё оно,
Что пора бы сварить давно;
Взгляд совиный, красным-красно
В глубине этих глаз, их дно
Полыхает таким огнём,
Что видать его даже днём.
Не сгибалась давно спина –
Жиром вся заросла она,
Чёрных сальных волос волна
Словно грива у скакуна;
Нос картошкой, плебейский вид,
Но начальством большим глядит;
Посредине майдана сел
Под бесчисленных глаз обстрел
Так спокойно – громадный, злой,
С круглой каменной головой,
Словно образ самой беды,
Взявшей в руки свои бразды;
Если сзади смотреть – пуды
Мыщц и жира, на них сады
Впору высадить, скачки там
Запустить бы, как по степям. 
Глянуть спереди – мяса кус,
Брови, – каждая, словно в куст
По собаке легло большой,
Если с доброй глядеть душой;
А не с доброй – за сорок лет
Этой жирной свинье, но нет
В нём ни мудрости, ни ума,
Спесь зато велика весьма.
Зол он был – не попал в жамбы ,
Оказалась игра, увы,
Самолюбие до травы
Опустилось его, и он
Завернувшись в свой чёрный тон,
Только гневно сопел, готов
Гнев излить на любого, кто
Попадётся под руку вдруг
Или вступит в борцовский круг.
Так, с готовностью насмерть бить,
Он стоял посредине – нить
Всех причин потеряв в мозгу,
Только помня, что Оронгу
Здесь погиб, хоть и был горой, –
Значит, ведает смерть игрой,
Хоть какой ты ни будь герой, 
Насмерть бей – вот такой настрой,
Потому как бревно сидел,
Ожидая великих дел.
Посмотрел на него Манас
И сказал: «Он, пожалуй, враз
Нам Агыша убьёт... Большой!
В óны годы аба Кошой
Выходил на таких; старик –
Вот бы кто перед ним не сник,
Отстоял бы и жизнь, и честь.
О-о, Бакай, это Вы и есть! 
Не упрямьтесь, и стариной
Вы тряхните, идя на бой!»
Но Бакай покачал главой:
Наш Агыш – он, поверь, герой.
Лишь на вид Нескара большой,
Посмотри на его настрой:
Он убит, не вступая в бой.
У Агыша пусть мал росток,
В устремлениях он высок,
Кёкётёя дочь Кёкмончок
Хочет в жены. Но ты – молчок!
Рвётся он потому в игру,
И в противники Нескару
Сам он выбрал... Пусть кость мелка,
Но рука у него крепка,
Он упорен и ловок, – глянь!» –
Указующе поднял длань
Алп Бакай, и Манас взглянул
Новым взглядом из-за посул
На героя: «Агыш – вон тот?»
Шесть-семь конных чоро  обход
Совершали вокруг шатра:
Красовались отнюдь не зря –
Кёкмончок в том шатре жила,
Черноброва, смугла, мила;
Кружит так над цветком пчела,
Как Агыш распростёр крыла,
Раскатав на любовь губу, 
Собираясь вступить в борьбу
С беспощадным врагом- манжу,
Он души своей госпожу
Охмурял, как индюк, – свой хвост 
Распускал он до самых звёзд,
Рядом с нею как будто рос,
Выпрямляя свой малый рост;
Ястребком налетая, слов
Не жалел он, и был готов
Ради девы и жизнь отдать,
Лишь бы мужем ей, милой, стать.
Целых сорок служанок-дев
Кёкмончок охраняли. Лев
За героем следил в упор.
Тот зашёл к Кёкмончок в шатёр,
С ним зашли и чоро  – шесть-семь,
По невесте нашлось им всем,
По пиалке с араком585 – тож,
Чтоб взбодриться: у горла нож
Держит случай судьбы слепой,
Вдруг последний свой час герой
Наслаждается жизнью здесь.
Тут с Бозуулом явилась весть: 
Пока ты за столом сидишь,
Твой противник к борьбе готов!
Лев отрезал без лишних слов:
Пусть выходит Агыш на бой,
Пусть покажет, какой герой!
Нескара не дождётся-ждёт,
Удивляется весь народ:
Храбреца, мол, простыл и след!
Опозоришься, милый мой,
Если тут же не примешь бой!»
Растерялся Агыш слегка,
По доспехам прошлась рука –
Всё ль в порядке? Он Кёкмончок
Поклониться лишь только смог,
И сказать не могла она
Весь смущённый пришёл Агыш
К кабылану : хотел, мол, лишь
Попрощаться с невестой – вдруг
Не покинет живым он круг:
Ну, а в долгом бывает так,
От щекотки берёт вдруг смех,
А тогда уж – какой успех?! –
Так ослабнуть могу, смеясь,
Что противник затопчет в грязь.
Потому я прошу, Манас,
Чтоб меня, наблюдая, спас
Как спасаешь других всегда,
Ты увидишь: стряслась беда,
Если зубы блестят во рту
И от смеха трясусь. Беду
Отведёшь, коль три раза вмах
Плетью просто хлестнёшь – в руках
И лекарством бывает плеть,
Если вовремя ей огреть!», – 
Так, смущаясь, сказал Агыш;
Вышел в круг – как с горою мышь
С Нескарой он смотрелся, но,
С быстрой мыслею заодно,
Так кружил и вертелся он,
Подбираясь со всех сторон
К великану, что тот, как слон,
Успевал только выдать стон,
Поворачиваясь к врагу,
Чтобы выловить мелюзгу,
Поломать, сокрушить, распять.
И не мог даже тень поймать:
Неуклюжим, большим был тать,
Да ещё он любил болтать
И браниться: за залпом залп
Выдавал сквернословье алп.
Поумнее он будь, то знал б:
Брань с усилий снимает скальп.
Он Агыша схватил, но тот,
Как намазанный маслом кот,
Тут же выскользнул, а народ
Уж подумал: манжу  возьмёт
В этой схватке, конечно, верх!
На Алыша напал вдруг смех:
Извиваясь и корчась, он
Всем нападкам манжу  вдогон
Выдавал – взрыв за взрывом – смех,
В изумленье повергнув всех:
Что за бой? Тот – от смеха пьян,
Этот – лезет уже в карман,
Словно кончились все слова
Или кружится голова
От метаний туда-сюда.
Уж остыла давно еда,
Что варилась с утра в котлах,
А борцы, нагоняя страх,
Всё кружились, и дикий смех
Плыл над полем, смущая всех.
Лев Манас закричал в сердцах:
Так случаются лишь сурки,
Двум мужчинам же не с руки
Щекотаться, как в час утех,
Превращая обычай в грех!
Выбирайте: борьба иль смех!
Кто сумел ухватить успех,
Пусть скорее получит приз;
Эй, давай-ка, борись, кыргыз!
Нашу честь поддержи, Агыш,
Перестань хохотать, крепыш!» –
С этим криком своим он плеть
Взял, чтоб с ходу чоро  огреть,
Приговаривая: «Чем смерть,
Боль – она поправимей ведь!
Взял Кошой наш три дня, и день
Скоро канет в ночную тень!» 
К ним приблизившись, лев огрел
Общий скользкий клубок из тел,
Раз, другой – наконец, достал,
И смеяться вдруг перестал
Обожжённый ударом тем
Обозлённый Агыш, и всем 
Доказал он в момент: силён
Хитрый мышь, а не глупый слон, – 
Дёрнув за ногу в нужный миг,
Повалил Нескару; старик
Завалился всей тушей так,
Что и встать не сумел бедняк:
Как бревно, как могучий дуб
С корнем вырванный словно зуб,
Он лежал – то ли жив, то ль труп, –
Не слетало ни вздоха с губ.
Пнул Агыш его – чуть, слегка,
Перепрыгнул через врага,
Через голову старика,
Он шагнул, как и абака , –
Не нарочно, уж так пошлó:
Ведь не встанешь же на крыло,
Чтобы взмыть над горой мясца
В храм небесный, в чертог Творца. 
Так подумав, Агыш сказал:
Он щекоткой хотел убить, 
Оборвать моей жизни, нить,
Чтоб не мог я дышать, любить,
Каждый миг свой живой ценить.
Жив остался я – главный приз.
Рода честь поддержал кыргыз.
Ну, а деньги, добро и скот –
В общем, весь за успех доход –
Пусть поделит на всех народ,
Но скажу лишь я наперёд,
Кабылану : меня ты спас,
Драгоценный наш хан Манас,
Коль не ты, не твоя бы плеть,
То сейчас уж меня бы смерть
Приласкала, в мужья взяла...
Справедливость чтоб здесь была,
Лев возьмёт, раз вложил свой пай,
Приза львиную часть пускай!»
Согласился честнóй народ,
Поделили ладком доход –
Шёл в толпе добродушный гул; 
Перекрыл его Ырчуул –
Воздух в грудь, как в меха, вдохнул,
Снова песнь свою затянул:
Воздадим почёт молодцу
И, конечно, его Творцу,
Что героя зачать отцу
В нужный час, в нужный миг помог!
Что ж, борьбе этой минул срок.
Начинаем мы эр сайыш !
Вот где мог бы блеснуть Агыш!
Но теперь уж борцов других
Дожидается приз – под дых
Всех ударит о нём лишь весть –
Так бесценен и щедр он весь!
Не спасут здесь ни злость, ни лесть, 
Лишь умение, если есть!
Выбирайте батыров, эй!
Поскорее, люд! Веселей!»
Конурбай, лишь услышав весть,
Встрепенулся, велел принесть
Камень свой – амулет, юкю586,
Хоть юкю не идёт быку,
А тем паче – свинье такой;
Подпоясал чапан  он свой
Ярким праздничным кушаком –
Пояс лёг на огромный ком
Мяса, жира, его кишок,
Чтобы талию видеть мог,
Кто хотел бы её найти,
Но устал бы на полпути;
На лице, что луны круглей,
Он приклеил улыбку, к ней
Полагался бы взгляд добрей
Иль хотя бы чуть-чуть мудрей,
Но – увы, из-под злых бровей,
Тёмный взгляд был еще темней:
Если б как поперёк седла
Туша мёртвая вдруг легла, –
Взгляд как будто бы из дупла.
В голове самоцвет он нёс.
Что за камень? – смешной вопрос:
Нар, что злобным во зле возрос! 
Властен в судьбах Уроборос588.
Голова у калчи  – казан,
Брови – дохлый душной баран,
Сзади будто бы хвост – коса,
С гривой конской сравнить нельзя:
Чёрно-рыжая как гюрза;
Словно омута два – глаза,
Нос – извилист, как сколы скал,
А усы – как кривой дувал
Из растрёпанных камышей;
Борода из самих ушей
Израстает – уж так пышна,
Словно многое скрыть должна,
Вот на гриву коня она
Походила на взгляд сполна.
Хан, за пазуху взяв ружьё,
Планов пестуя громадьё,
Стал подхлёстывать Алгару –
Этот конь не в одну игру
Смог победу ему принесть;
Снаряженье: по чести честь:
Лук из злата сверкает весь,
На кисе589 что угодно есть:
На деталях застрянет взгляд,
Так красиво они висят;
И скакун разодет подстать –
Видно сразу, что едет знать,
Даже если совсем не знать,
Кто таков этот важный тать.
Лихо скачет на Алгаре
Конурбай, чтоб занять в игре
Роль лишь первого, версий нет;
Целых сорок жайсанов590 вслед
Скачут, к небу вздымая пыль
Так, что оземь полёг ковыль.
Сивогривому донесли:
Там, мол, в облаке той пыли,
Что в полнеба стоит вдали,
Мчат кангайские мезгили591
С Конурбаем во всей красе,
И победы алкают все.
У Кошоя спросил Манас:
И каков у них сил запас?
Аккула ведь на этот раз
В гонки общие мною дан».
Алп ответил: «Есть Калкаман –
Чёрный конь, щит в бою, титан;
И гнедой есть – наш Толкуман:
Мягкий ход, как речной туман,
Но на деле он конь-буян».
Обернулся Манас к коням:
Все суставы скрипят, упрям –
Ищет к бедам дорогу сам.
Толкуман же, гнедой проглот,
Полноватый для игр скот,
В эр сайыш , я боюсь, как плод,
Что поспел, на ходу падёт».
Критикуя Кошоя, он
Сожалел, что послал на гон
Аккулу, хоть и был силён
В скачках именно конь: в обгон
Шёл без страха в дорогах всех
И всегда приносил успех.
Но Манас причитал теперь:
Должен мне проиграть, а я,
Получается, без коня!
Пропадает впустую пыл:
Я Саврасого отпустил!»  
Ажыбай вдруг сказал: «Вчера,
Объявилась когда игра,
Я коня приглядел для Вас:
Красный, будто бы рак, в окрас,
Под калмакским  седлом, высок,
Был поставлен на коновязь.
Создан будто бы он для Вас –
Так хорош. Но не знаю – чей.
Алмамбета? Среди ночей
Разговоры я слышал – конь
Алмамбета – пожар, огонь». 
Эта весть погасила спор:
Был Манас в своих чувствах скор:
Ажыбая услышав, взор
Устремил на большой шатёр,
Где народ Айдаркана спал,
И тотчас подниматься стал,
Калкамана камчой гоня,
К ним, увидеть скорей коня,
Чей окрас – как начало дня,
Отсвет сути его – огня.
Лев Манас чуть шатра достиг,
Как увидел он в тот же миг:
Рыжий-рыжий огромный конь,
Точно сказано – конь-огонь,
К коновязи привязан был,
Злился, землю копытом бил.
Очарованный им Манас
Не спросив, мол, а чей он? – враз
Отвязал и, любуясь им,
Понял: будет скакун любим,
Будет верен в игре, в бою,
Оправдает и масть свою.
Что ж, причину пора назвать,
Почему в состязанья гнать
Кылжейрена – коня так звать, –
Алмамбет не хотел давать.
Из Китая придя, батыр,
Хоть и был он не из задир,
Униженья Конура все 
Твердо помнил: в его стезе
Тот зловещую роль сыграл,
Полсудьбы у него украл.
Размышлл же так Алмамбет:
Скачки только пойдут во вред.
Эр сайыш  здесь объявят вслед,
Конурбай не утерпит, нет,
Выйдет! Выйду и я в ответ –
От огузов  пойду! Коня
Придержу для такого дня!»
Правда, мысль приходила в ум:
Конурбаевский, вороной,
То и рыжий помчится мой!» –
Вроде, небо расчёт такой
Поощряло, даря покой.
Конурбай к Алмамбету сам
Соглядатаев слал – к бегам
Допускает ли тот коня
Цвета пляшущего огня;
И когда он узнал, что нет,
Вороного отставил вслед:
Годен, мол, для другой игры,
Отдыхает пусть до поры.
Рыжий ждал, набирался сил.
Алмамбет же не егозил:
Три шатра он воздвиг и в них –
То в одном, то в другом, – притих.
Шыпшайдара боясь, былых
Обещаний, что выбьют дых
Из него, на его судьбу
Навсегда наложив табу.
При себе он держал всегда
Лук и стрелы – мол, вдруг беда
Подкрадётся к нему, как вор,
Будет с ней крутой разговор.
И когда развязал коня
Сивогривый средь бела дня
И хотел увести, Алма
Был напуган таким весьма
И решил, что момент настал:
Затевать на показ не стал –
Спящим, думает, мол, застал,
Можно тихо послать в астрал», – 
Лук и стрелы скорей достал,
Натянул тетиву... как вдруг
Из кайыпа592 незримых рук
Ощутимый пришёл толчок!
Развязавший коня непрост,
Он живёт под охраной звёзд,
Это слишком, увы, всерьёз,
Надо молча закрыть вопрос.
Был умён Алмамбет, не раз
Доходил до него рассказ,
Что Манас у кыргызов есть –
Неба щедрого божья весть;
Здесь он впитывал каждый слух –
Верен, нет ли, рассказам дух
Молодого богатыря,
Что явился, спокой даря:
Он послал, хоть и знал: на кон
Ставит выигрыш прочих игр, –
Как уверен в себе он, тигр!
Молодой, тридцати ведь нет, 
А глядит как орёл на свет –
Не прищурившись, Ак Таала593
Направляет его дела,
Дав арбак , он его главой
Сделал многим родам, он свой
Для алашей , бугу, ногой .
Остановлен и я рукой
Снизошедшего в мир Творца,
Всех свершений земных Отца».
Как бы ввысь ни взлетала мысль,
Сам себе приказав «очнись!» –
Мол, уводят твоё добро, – 
Закричал он скорей чоро ,
Что спешил за Манасом вслед:
Кто уводит, скажи, коня
Моего среди бела дня?»
Ажыбей отвечал тотчас:
Знает ценность коня герой.
Знает ценность героя мой
Благодарный ему народ.
Нашу честь отстоять ведёт
Он коня; иль настал черёд
Конурбая пустить вперёд? 
Он ведь вышел на эр сайыш
Со своим вороным, – глядишь
Все призы заберёт, пока
Ты отлеживаешь бока».
Когда так Ажыке сказал,
Алмамбет, что иного ждал,
Растерявшись на миг, решил,
Что Всевышнего то посыл
И совет бы неплохо дать,
Как с конём своим совладать;
Глупо спорить с Манасом – он
Будет разве что огорчён,
Мол, расстрою его, дразня,
Проиграет из-за меня,
Опозорит себя, коня.
И сказал, лишь чоро  виня: 
Вмиг ответы давать привык,
Но совета ты в нужный миг
Дать не смог ведь, увы, поник. 
Ну, зачем Аккулу на гон
Взял и выставил твой патрон?
Что ли, в играх не искушён?
Что как вдруг проиграет он?
Я ведь тоже, считай, народ.
Чтоб сынок Алооке вперёд
Не прорвался на эр сайыш
Я коня приберёг, и тишь,
Что ты видел в моём шатре –
Лишь уловка в моей игре.
Бог с моим Кылжейреном, пусть
Хоть издохнет, не стоит чувств,
Целых сорок асыев594 он
Пережил, и уже урон
Я предвижу порою в нём:
Кости старые, скрип да стон
Слышу, только затею гон.
Впрочем, рано его в загон:
Тренировку такую б дать,
Чтобы мог он летать опять,
Достигая былых высот,
Ты запомни, джигит, подход:
Лил ручьями с него, вперёд
Направляй, и хоть целых шесть
Попадётся обрывов – есть
У него искушённость здесь,
Для него это тоже честь –
Через ямы себя пронесть;
Не ищи ты в пути обход,
Только прямо скачи лишь – вот
Путь к победе на эр сайыш;
Яр длиною в аркан595, глядишь,
Перепрыгнешь на нём шутя,
Но внимательно лишь следя,
Чтобы, вверх от холма летя,
В гриву конскую как дитя
Не вцепился бы ты, – седло
Крепко держится, повезло
Со спиною его – крепка,
Крепкой будет пусть и рука!
Только прямо, а не в обход!
Коль копыта он не вобьёт
В грунт, отталкиваясь в прыжке,
То победа, считай, в руке!
Я плохому не научу.
И ещё пару слов хочу
О Конуре добавить – тот,
Кого проклял родной народ, 
Говоря про него: « Комур596!»,
Он сдерёт даже восемь шкур,
Как отец его – Алооке,
Чтобы приз удержать в руке.
Всем поведать давно пора:
Конурбая конь Алгара –
Скот особенный, конь-летун,
Акаяр – был такой колдун, –
С ним работал немало лун,
Когда он был податлив, юн.
И Конура колдун учил.
В шесть слоёв он аркан ссучил,
Нить из шелка он вдел в штаны,
Подбирая такой длины, 
Чтоб прошла она между ног,
И с арканом срастил – урок
Заключался лишь в том, что снасть
Не давала с коня упасть,
Как бы конь ни резвился всласть,
Всадник срощен с ним был, – 
Только вместе могли они;
От седла хоть на щель штаны
Оторвутся – к паденью то 
Маг приравнивал, но зато
Хоть кривился от Алгары
Конурбай, только с той поры
Стали целым одним они
На любые, сколь есть их, дни.
Если лев сам поскачет, пусть
Напрягает все пять из чувств,
Чтоб не дать обойти себя,
Пять по «если» сулит судьба:
Если бел аккалпак как снег,  
Если путь будет без помех,
Если мужество без прорех,
Если небо сулит успех,
Если всё, что сказал Алма
Доберётся до недр ума
И загонит врага в дыру,
Чтоб упал он, то Алгару 
Пусть не ищет, не ловит, нет!
Бог, конечно, хранит от бед,
Но жайсанов  прошу учесть  – 
Целых сорок! Десятков шесть
Или семь великанов – честь
Для любого: Манаса съесть.
Пусть от них сторонится он,
Лучше выбить, но грянет стон
От народа – мол, ведь игра.
От китайцев там Жойгара,
Коль возникнет – то от меня
Передайте привет, тесня: 
Вполовину я – их огня,
Вполовину я – вам родня». 
Так сказал Алмамбет Ажы
И добавил: «Ещё скажи,
Что желаю от всей души
Ажыке ускакал и льву
Все слова передал, молву
Прошерстил – что гутарит люд
Про Алма – молодец иль плут? 
Поразмыслив, в теченье дня
Всё испытывали коня:
То Манас, то, сменив, Ажы
Так закладывал виражи
Меж холмами вдоль-поперёк,
Что изрядно потел конёк,
Но показывал всё, что мог,
Победить словно дал зарок;
Через ямы почти летать
Заставляли раз шесть иль пять;
Конь горел как огонь; бута597
Шестикратно была взята,
На холмах было много ям,
Лев скакал специально там,
Чтоб заранее всё учесть –
Где какая заминка есть,
Отчего он бы мог понесть,
Что, мол, действенней – окрик, лесть?
Конь пришёлся им по душе.
Друг у друга с Ажы уже
Отнимали поводья, – мол
Хватит ям, поскакали в дол:
Я проверю, готов для игр
Кылжейрен, если путь – стекло,
Если солнце уже зашло».
Тигр, не слыша, твердил: «Хорош!
С каждым разом всё лучше! Что ж,
Он совсем ведь неутомим,
Мы скорее устанем с ним.
Да, особенный он скакун:
У него запредельный кун598.
В шаге – лебедь, и всё ж бегун,
И к тому же ещё – прыгун!
Нам бы пару в запасе лун,
Да ночное, да свой табун –
Чтоб привыкнуть друг к другу. Но
Бег объявлен уже давно,
К месту игр поспешим, Ажы,
Ты за мною, дружок, спеши!», –
Подхлестнул Кылжейрена лев,
На него по-хозяйски сев.
Суетился народ: «Манас!» –
Раздавалось в бурленье масс:
Как-то вызнали, что сейчас
Сам он выйдет на этот раз.
Честь обоим им дорога,
Кто победу из них возьмёт?!» –
Волновался вокруг народ,
Словно птицы на все лады,
Шеи вытянув вверх, ходы
Обсуждали, но лишь беды
Не предвидели их ряды.
Из-за сёдел шёл громкий спор:
Не решили ведь до сих пор,
Кто какое седло себе
Выбирает подстать судьбе.
Так Манас приказал родне,
Как влитой сидел на коне,
На блестящем живом огне;
Сивогрив – словно Ала-Тоо.
Кылжейрен хоть и рыж, зато
Белоснежной попоной он
Был покрыт, словно ханский тон
Он надел для грядущих игр –
Белоснежный, с подбоем, тигр.
Сам Манас как гора суров,
Глянет в душу – из носа кровь
Тут же хлынет, коль не готов
Взглядом выразить смерд любовь.
Пламя плещёт в его глазах.
Рядом сорок чоро  – не страх,
Честь связует их, долг и флаг.
У Манаса копьё в руках.
От алашей  он взял бата ,
Лишь утихла вся суета.
Потрясли всех чоро, когда 
Сам Кыргыл их привёл сюда.
Сдуло, словно огонь свечей,
Да и сорок жайсанов к ним
Притулились, как будто дым.
Так что вышел Конур один
Из толпы – как тюлень из льдин.
И подумал Манас: «Пускай
Выйдет в первый черёд кангай !
Не жалеет пусть Конурбай,
Что явился он в этот край;
Сын хитрюги Алооке
Пусть попробует налегке
Флаг поднять свой: в его руке
Пусть он плещет на ветерке.
У великих душой расчёт
По себе: мол, хоть слаб народ,
Но хорошего больше в нём,
Всё исправим, пока живём!
Лев сказал: «Конурбай, вперёд!
Первым будет пусть твой черёд».
Тот ответил: «Возьму, коль ты
Свалишь вдруг меня с высоты,
А не свалишь – мои следы
Собирать будешь, как цветы».
В ярость тут же пришёл Манас.
Конурбаевский пыл погас,
Озирался вокруг, стоял,
Словно ярости тёмной вал
Должен быть накатить. Не стал
Лев выплескивать ярость, ждал,
Наблюдая за Алгарой:
Тот бежал так легко, герой,
Хоть калмак  восседал горой, 
Так, что конь проседал порой,
Но однако был легок, быстр,
И бежал по каменьям, искр
Оставляя веселый рой,
Увлечённый вовсю игрой.
Был, в отличье, седок понур.
Пику тоже держал Конур,
Остриё её бёру тил600
Страшным ядом он напоил,
Чтоб уж если в кого вонзил –
Тот навек бы упал без сил.
Сам булат из Китая был,
Красный этот металл в распыл
Столько жизней послал в веках,
Превратив в безымянный прах.
С голубым бунчуком копьё
Нёс Конур словно флаг – своё
Нетерпенье являя так,
Что гремел без конца, вахлак;
Чёрной дымкой за ним в полях
Пыль текла – многослойный страх:
Страхом пышный бунчук пропах,
Многих душ повидавший крах.
Конурбай уловил момент:
Смертоносный свой инструмент, 
Что оружьем звать невпопад,
Раз внедрён в него тайно яд, 
В Сивогривого он вонзил
Изо всех своих подлых сил.
Заложило всем уши: звон
Разлетелся; со всех сторон
Эхо звону отозвалось,
Ветер взвизгнул – как будто злость
Злого замысла в явь вошла,
Плоть зловещую обрела.
Сивогривый же вздрогнул чуть:
Звон и визг лишь коснулись чувств,
Пика в щепки распалась вмиг,
Даже «волчий её язык»,
Словно в камень, попал в броню,
Что подобна была кремню,
Весь расплющился, оземь пал;
Яд смертельный кому попал? –
Травам, почве, камням – как знать.
Сивогривый теперь сказать
Мог по праву: мол, мой черёд,
Что и ждал от него народ,
Но отвлёкся Манас: куда
Чёрный холм поспешил, когда
Его пика в щепьё ушла,
Что он делает? – вот дела!
На коне вороном, большой,
Он за пазухой вдруг нашёл
Золочёной иконы свет
Вдруг блеснул; Конурбай в руках
Поднял эту икону; страх
Виден был на его лице,
Стал вещать о своём Творце:
Мол, всё видит Кёкё Тенир601,
Кто его сбережёт, коль мир
Под пятою бурутов  сир,
Что у них лишь Манас – кумир!
Набежало калмаков  тьма,
Словно все вдруг сошли с ума,
Кувыркались, чтоб пасть, молясь,
Пред иконой Конура в грязь;
И кричали: «Кёкё Тенир,
Береги нас, мы этот мир
От бурутов  очистим так,
Что воспрянет опять калмак !
На руках Конурбая бог,
Пусть врага он свалить не смог –
Жив покуда Манас, но он
Будет всё-таки покорён;
Будет этот бурут  ползти
На коленях, шепча «прости»,
Конурбай же его, юнца,
Сломит прутиком до конца!»
Вторил им и Конур-гора,
А в подмогу хан Нескара
Всех кечилов602 скорей созвал
И монахам своим сказал:
Я затем вас позвал сюда,
Если что-то не так пойдёт,
Всяк от рук моих вмиг умрёт!» –
Так кричал Нескара, мол, степь
Стала тесной, нельзя терпеть,
Здесь калмаки , кытай , манжу ,
И шибе, солону, анжу,  –
Столько всяческих тварей! – бог
Разобраться бы всем помог:
Конурбаю ты помоги –
Меткость, силу его руки
Сам направь, как полёт реки!»
Так гудели, рыдали так,
Словно выдул умы сквозняк,
Словно в поле овса сорняк
Уничтожил, разросшись, злак.
Надоело Манасу ждать,
Он продолжить игру опять
Вознамерился, и коня
Он направил вперёд, гоня; 
Кылжейрен, как язык огня,
Вмиг рванулся вперёд, – полдня
Кровь играла в коне, дразня,
В путь нелёгкий его маня.
И Манасу столь ждать нельзя:
Даже верная Сырнайза ,
Что разит, не оставив дыр,
Если держит её батыр,
Не ломается и в камнях,
И быстрее, чем мысль и страх, –
И она погрустнела: ждать
Хуже нет, но плутует тать.
Кылжейрен подо львом играл:
Был как мак под лучами – ал,
А глаза словно у бото603,
Красивей не видал никто, – 
Круп крутой, горделивый ход.
Возбуждённый красивый скот.
Восхищенный умолк народ.
Конурбай попытался брод
Среди зрительских толп сыскать,
Но остался один стоять
Посредине майдана, – знать,
Понял: поздно уже бежать.
В бок ударил его Манас
Лишь один, но смертельный раз:
Панцирь лопнул – за слоем слой
Весь порвался, как тон гнилой.
Кровь струилась черней ночи
По седлу, по ногам калчи :
Желчь была в ней да часть мочи –
Это смерти так бьют ключи.
Неуклюже, коня аллюр
Отзывался в нём болью так,
Что готов был кричать, бедняк.
Кылжейрену не по плечу
Было всё же догнать калчу ,
Хоть один бы ещё удар,
Конурбай бы совсем упал,
Но... И вправду скакун был стар,
Хоть азарта хмельной угар
Позволяли ему лететь,
Алгара был быстрей, чем смерть:
Он Конура сумел унесть
От погони, спасая честь,
Вдаль, туда, где жайсанов  сеть
Встала, словно живая клеть.
Был погони решён успех:
Вороной взял над рыжим верх,
Алмамбет оказался прав.
И Манас, свой порыв поправ,
Сбавил ход среди пышных трав,
В Кылжейрена вгляделся: нрав
Не давал ему в старость впасть,
Но – покрытая пеной пасть
И суставов безводных скрип,
Кожа чёрствая, в рёбрах хрип.
Ажыбая послушав бы,
В степь пустили пастись. Судьбы
Не изменишь, жалея шаг,
Что свершить ты не мог никак.
Развернулся обратно тигр.
Взяв свой приз в окончанье игр,
Вспоминая байги  исход,
Он ругал свой неумный ход:
Выйдет, я б не рубил сплеча:
Аккулу не пустил в бега,
Ведь стихия его – байга ;
Победил бы навеки зло.
Вот уж вправду – не повезло!» 
Но, ругай себя, не ругай,
Задний ум не вернёт абай604.
Алмамбет тут пришёл, как бай,
Белоснежный был кементай605
На плечах у него, – узнать
Алмамбета могла б лишь мать.
Цель была его – Конурбай,
А за ним Шыпшайдар. За край
Достиженья Алмы они
Оба скрылись на оны дни.
Мааникер – сбережённый дар,
На котором сидел Айдар,
Хвост и гриву нёс как мечту,
Удила свои грыз во рту
И кокетливо бил ногой,
Горячился – мол, я такой,
Всех пугал он, входя в толпу,
Пышной чёлкой блестя на лбу.
Говорил молодой Айдар:
Волю дать, то Манас пожар,
Управляя, заставит жар
Отдавать лишь туда, где ждут;
Великаны собрались тут,
Им скажу я за пять минут
Те слова, что в себе несут
Много дней и огромный труд:
Двое суток я ждал, когда
Скакуны повернут сюда;
А на третьи в рассветной мгле
Я по берегу вдоль Иле
Шёл; низиною Илебин,
Скакунов я настиг один,
Вдоль прошёлся их, Мааникер
Мне помог придержаться мер:
Обойдя, не спугнуть коней,
Не запутать их бег, камней
Ненароком не стронуть с гор.
Не об этом весь разговор.
Я одиннадцать скакунов
Насчитал впереди; готов
Я поклясться, что остальных,
Видно, гон поразил под дых.
Этим, первым, сам бог помог,
Вышли все они на отрог,
Встретить здесь их. Окончен путь!»
Речь Айдара услышав, люд
Зашумел, начиная суд:
Кто за кем, мол, сейчас придёт.
А покуда шумел народ,
На Сыргака свой взгляд Айдар
Бросил так, что внезапный жар
Ощутил на щеках Сыргак;
Может, первым шёл Аккула,
Да какие-то вдруг дела
Помешали ему в пути?
Может, надо помочь пойти?
Может, просто хотел сказать,
Что пора Аккулу встречать?»
Мааникера хлестнув, Айдар
Ускакал, но удар иль дар
Предрекал он? – Сыргак не знал,
Размышлять он поглубже стал:
Может просто назреть скандал?
На восток если весь народ
Хлынет шумной толпой, то ход
Аккуле этот шум собьёт.
Как очистить ему проход?
Кто из наших здесь держит край?
Сын Кюлдура есть – Алыбай,
Шууту, Куту, Ажыбай,
Ырчыуул, Бозуул- агай».
Самых шустрых позвав юнцов,
Шестерых он повёл бойцов,
Чтоб, расставив их, коридор
Сделать рядом с подножьем гор;
Кабылану  сказал Сыргак:
Наш священный военный флаг
Вы достаньте, держите так,
Чтобы был под рукой он здесь;
Сядьте на Айманбоза, – весть,
Я так думаю, к Вам близка,
Пусть же будет рука крепка.
Уходя, дал Айдар нам знак.
Я подумал и понял так:
Пусть наденет наш лев доспех,
Многих злит ведь чужой успех,
Пулю-дуру за просто так
Может в ход ведь пустить калмак ,
Нужен конь, что в боях привык
Избегать даже пули вмиг.
Я встречать Аккулу пойду,
Если что – отведу беду!»
Так сказав, поскакал Сыргак
К Илебин, торопился так,
Что в момент проскочил большак,
В бездорожье смиряя шаг.
До отрога дошёл, до гор.
Там стоял силачей дозор:
Всяк с подзорной трубой глядел
За порядком текущих дел.
Вдруг увидел Сыргак: как мел
От потерянной крови бел,
Не похож на себя, понур,
Вдаль уходит спеша Конур –
Хоть мрачнее осенних туч,
Но, однако, не мёртв. Живуч!
Вслед за ним проскакал Чубак.
Под отрогом узрел Сыргак
Кёктеке: у красы-коня,
Словно листья под зноем дня,
Уши виснут – устал, видать.
Стал Сыргак рассуждать опять:
Алгару повернул к реке,
Чубаку-то спешить за кем? –
За Конуром... Но – налегке!?
Тезкызыла загнал, небось.
Да, Конур – беспокойный гость,
Для седалища – острый гвоздь,
Для несчастного горла – кость.
Ну-ка, ну-ка! Чубак достиг
Конурбая; и что – калмак ?
Ветер, дунув, донёс слова:
Конь батыра – саврасый конь –
Не свернул ли от всех погонь?
Не видали его в пути?» –
Он успел лишь произнести
Эти фразы, как гром с небесС
ловно грянул: крутой замес
Из различнейших звуков: храп,
Конский топот, шуршанье трав,
Ржанье, шорох камней, дубрав.
Оглянулся когда Чубак,
Аккула проскакал, да так,
Что увлёк за собой туман;
Конь Жолоя шёл – Ачбуудан –
Вслед за ним словно с парой крыл;
Поворот их от взглядов скрыл.
Конурбай, что попал к ним в тыл,
Не успел разглядеть, кто был
Самым первым; взглянул назад –
Кони, словно орлы, летят,
И Жолоевский Ачбуудан,
Распластав, как в полёте, стан,
Ход ускорил, стремясь вперёд;
Конурбаю такой исход
Был любезен, и Алгару
Он скорее вовлёк в игру:
Поддержать бы его. Хорош,
Как и мой, у Жолоя конь,
Лишь бы выдержал ритм погонь!»
Пока думал он, Чалкуйрук – 
Конь Тёштука  – промчался вдруг;
У Конура сердечный стук
Стал неровным – все чувства в пук
Собрались; бормотал он вслух:
И свернёт; но пойдёт скандал,
Кто ему доскакать не дал? –
Ну, конечно, калмаки ... Что ж,
Помешать бы! В коленях дрожь».
Но вернёмся к Сыргаку – тот
Понял, что Аккула идёт
Самым первым, его не ждёт
Проглядевший его народ:
Конурбай его не засёк,
Потому помешать не смог.
Взяли восемь батыров след,
За Саврасым помчались вслед,
Но на целый, пожалуй, свет
Ведь умнее скотины нет:
Топот слыша, бежал сильней,
По наносам скакал камней,
Чтобы спрятать свой след верней,
С толку сбить всех других коней.
Через яр был он прыгать рад –
Так летел, словно стал крылат,
Был он бегом своим распят –
Гриве хвост развевался в лад,
У ребёнка вверху халат,
Распахнувшись, летел назад
Тоже будто бы два крыла.
Удивительный Аккула!
Крикнул всем восьмерым Сыргак:
Без ураанов  – донёс сквозняк,
Что «Манас» – запрещённый знак
Меж калмакских  дурных ушей:
Лишь услышат – то гнать взашей
Попытаются стражей, нас.
Запрещаю кричать «Манас»!
Спустит добрый десяток шкур
С вас, спешащий вослед Конур:
Пусть не знает он, кто вперёд
Нынче вырвался – пусть дойдёт
Аккула – заключите в круг
Победителя, чтобы вдруг
Не заметил его калча ,
Он-то думает, что ничья
Назревает на скачках – пусть, 
Не лишайте до срока чувств!  
Пусть попоны других коней
Будут ярче, светлей, видней;
Как пройдём перевал Шибер,
Предпринять надо больше мер,
Чтоб прошёл Аккула, – большак
Пусть минует и скачет так,
Как сейчас; из холмов когда
Выйдет конь, чтоб его беда
Не настигла, его вести
Нам придётся самим в пути,
Станем все ему сурёёнчу606,
Пусть мухлюет Конур ничью».
На обход ему дав «добро»,
Вшестером поскакали вслед,
А Сыргак и Чубак на свет
Появились пред всеми; шли
Дружно кони в сплошной пыли:
Телкызыл, Кёктеке. А там,
Где вольготно лежать снегам,
Вместе с ветром Саврасый плыл,
Словно беркут, вверху парил.
В это время дошёл Конур
До хребета, его прищур
Ачбуудана ловил – мол, вот,
Побеждает ведь прочих скот:
Позади он оставил всех,
Вышел первым один, другим –
Пыль глотать да от славы дым!»
Взял он в руки свою канжу607,–
Трубку выкурить от манжу
Приобрёл он привычку; стал
Высекать из холодных скал
Искру огнивом: этот дар
От китайцев; взглянул – Айдар
Вдоль холма проскакал. «Наглец! –
Мааникера прибрал юнец,
У бурутов  коня отнять
Попытаюсь теперь опять,
Негодяя Айдара так
Накажу: засажу в абак608!»
Вороного хлестнув сплеча,
Вниз без спешки пошёл калча .
И подумал Айдар: «Конур
Мог бы – семь или больше шкур
За коня бы с меня спустил,
Хорошо, что калча  бескрыл!» –
С этой мыслью Айдар исчез.
Конурбай неуклюже слез
С вороного и стал в трубу
Состязанья смотреть судьбу.
Ни души! И Айдар исчез.
Так, ворча, Конурбай окрест
Стал разглядывать карту мест.
Чу! – поймал его хитрый глаз
Аккулу, что бежал как раз
Обходною тропой вперёд,
А за ним поспешал народ.
Кто? – догадка пришла не вдруг,
Огляделся Конур вокруг,
Едут восемь! Средь них Сыргак
И Чубак, – догадался враг.
Только восемь чоро . Не дать
Им пройти не смогу, увы:
Нету сил... да и суд молвы.
Ачбуудана бы здесь вести –
По предгорью, – ведь полпути 
Сократили они!» –в сердцах
Про раненье забыл, про страх,
Злился, словно теряя всё:
Жизни быстрое колесо,
И богатство, и трон, и власть.
Так в бессилье своём кричал,
К Аккуле торопясь, калча ,
Вороного хлестал сплеча,
Гром и молнии вслед меча,
На тропинках опасных слез,
Взял поводья и вверх полез.
Намеренья свиньи ясны:
Помешать! – не узнав цены.
Заскорузлые от мочи
И от крови, штаны калчи
Вниз, с пригорков, его несли,
Словно сани, но по пыли; 
Поднимаясь, за удила
Он держался. Его взяла! 
В мелкой впадине возле гор
Аккулу он достиг; как вор
Появился внезапно так,
Что не сразу узрел Чубак,
Как к уздечке рванул калча ,
Как вцепился в коня, крича.
Аккулу Чубака камча,
Взлёту словно его уча,
Так огрела – рванулся конь,
Обжигая калче  ладонь;
На калчу  закричал Чубак:
И ребёнок-седок тут в такт
Клич «Манас!» запустил, как знак,
Что насилье хотят свершить
Над алашами ; словно нить,
Что сшивает куски парчи,
Так над степью под вой калчи
Загремел этот клич: «Ма-анас!»,
И Саврасого клич тот спас:
Полетел, словно птица, он,
Слыша имя со всех сторон
Нареченного брата, пьян
Сам от счастья: его ураан
С кабыланом  связал навек –
Конь умён ведь как человек. 
Грива, хвост – всё летело так,
Как звезда разрывает мрак;
На дорогу влетел конёк.
Ачбуудан в те мгновенья смог
Добежать к нему, рядом встать.
За уздечку Сыргак опять
Дёрнул: что ты, мол, друг, беги!
Тот как будто не с той ноги
На дорогу ступил, никак
Не торопится; рядом – враг,
Ну, не враг, а соперник, – как
Разбирать, кто добился благ?
Тезкызыл их догнал бы в шаг,
Но ему помешал калмак :
Ведь калча , как всегда привык
Явь заглатывать всю впритык,
Со своим вороным занять
Всю дорогу – а как же, знать:
Не уступит другому пядь!
Вся толпа, как от пряди прядь,
Разделилась, чтоб круг был пуст.
От избытка кипящих чувств
Шум стоял над ложбиной всей, 
Словно стаи больших гусей
Драться начали здесь, крича.
Сивогривый мрачнел: калча
Вдруг оживший мешал как мог,
Скачки не завершились в срок,
Аккула словно сам решил
Не потратить последних сил –
Отдыхая бежал. Манас
Айманбоза погнал: сейчас
Всё решится! Айдара он
Увлекая в безумный гон
Попросил: «Мааникер с тобой
Для Саврасого стать судьбой
Благодатною может вмиг:
Догони и кольни! – мол, тик
В ягодицах начался, дрожь, –
Что поделать? – святая ложь!»
Не переча Айдар догнал
Аккулу, за поводья взял,
В зад кольнул его с силой так, 
Чтобы взвился он как сайгак,
Не успел досмотреть калча
Так ли это, не так, но коньВ
миг рванул; не одна ладонь
Меж соперниками легла:
Как стрела летел Аккула.
Рядом с ним Мааникер легко
Шёл, как будто бы звал его
К славе, к почестям и к призам,
Не алкая такого сам.
Инвалидом не стань, сынок!» –
Всяк подбадривал, кто как мог,
Тех, кто флага достиг в свой срок.
Здесь оставим всё так. Жолой,
Не расправившись с Аккулой,
Препираться решил, увы.
Этот спор – для другой главы,
Что слагалась в устах молвы
Как узоры земной канвы.