Выстрел Кёкчёкёза в Манаса

Э… э… э… эй! 
Лев к победе лишь только шёл,
Не достигнув её ещё,
А Конуру зубовный щёлк
Прокусил уже кожу щёк,
Он кричал, что, мол, Мааникер
Аккуле одолеть барьер
И усталости, и манер
Так помог, что конёк в карьер
С места взял и попёр вперед!
Мол, ратуйте за то, народ,
Что какой-никакой подлог
Здесь свершил, безусловно, бог: 
Мааникер победить помог
И к тому же нашёл предлог,
Чтоб кольнуть Аккулу, Айдар.
В общем, начал большой базар.
Посильнее, чем сам Жолой,
Разозлился калча – ой-бой!
Сын Кедена большой Жолой,
Приз навьючил себе как свой: 
И со златом курджун, и ткань –
Всё, что этой победе дань;
Запустил он, не чванясь, длань,
Перейдя призовую грань,
В снедь, едой запастись непрочь,
И уже навострился прочь,
Как к нему подошёл Манас
И с надеждой, что тот отдаст,
Попросил его приз вернуть,
А потом оправляться в путь.
Сам себя тут ударил в грудь
Ачбуудана хозяин: «Пусть
Нас рассудит хоть кто-нибудь! –
Кто, конечно, вникает в суть:
Ачбуудан мой – он первым шёл,
Аккула же твой – как осёл:
Хоть догнал, но упёрся так,
Чтобы самый последний шаг
Они сделали свой вдвоём,
Как порою заходят в дом
Двое важных гостей на тёр,
Не вступая в ненужный спор
И не ставя себе в укор,
Если на ногу был не скор.
Мааникер – он сильнее всех, –
Сделал так, чтобы вдруг успех
В миг последний свернул с пути,
Ачбуудану не дал дойти
До победы тот главный шаг,
Чтобы выиграл твой лошак!
Ты Айдара послал, грешаВ
Против правил игры, – душа
Не болит, что ударил так
Аккулу твой гонец-дурак?
Говоришь, что твой конь быстрей?
Ложь, но ты уже свыкся с ней,
Псам рассказывай сказки дней,
Что в сравненьях прошли коней.
Ачбуудана я, что ли, зря
Отпускал на бега, дразня
Всех, кого тут свела грызня,
Кто решил обмануть меня!
Хватит сил, то давай, кыргыз,
Отними у меня мой приз!
Но вокруг ещё оглянись,
Чтоб ушла о победе мысль,
И язык подбери-ка свой,
Ты как хочешь, а я – домой!» –
Повернуть Булдурсуна он
Захотел, но упрямый конь
Вдруг замялся, нагайкой тут
Так Жолой замахнулся – крут
В злости был он, – конец, как жгут,
По его же щеке в закрут
Вдруг ушёл – до кост и́ рассёк
Пол-лица: божий суд жесток. Тут 
Рану взглядами теребя,
Облепили его, вопя:
Он ответил: «Да пёс-Манас
Прёт скандалом большим на нас!
Претендует вовсю на приз,
Обнаглел до конца кыргыз!»
Конь другой – Барчабуудан –
Был немедля Жолою дан:
Кровь течёт, мол, за воротник,
А врагов добивать привык
Тот, кто любит обман и ложь.
По себе судит всякий, что ж.
Как Жолой убежал, Манас
Мааникера забрал тотчас,
Сам взнуздал его в этот раз,
Взял оружие про запас,
Ажыбаю сказав: «Пойдём,
Побеседуем с ним вдвоём».А Барчабуудана след
Путь указывал им; рассвет
Даль окрасил в прозрачный цвет –
Цвет лишь истины и побед.
Место есть, что Кара-Каншаар
Называется: чары мар
Здесь таятся, и, скажем, шар
Свои свойства дал месту в дар:
Путь здесь кругом идёт, ведёт
То в глубокие поймы вод,
То в кустарник, то в березняк,
То в камыш – да заводит так,
Что, с трудом продираясь в лог,
Попадаешь как будто в стог –
Травостой так колюч, высок, –
И выводит опять в лесок,
Что всё гуще и всё темней.
След Барчи, становясь бледней,
Вот такою тропой кружил
Из последних, как видно, жил.
Улыбнулся Манас: «Ажы!
Ты удачу принёс! Скажи,
Как сумел ты Жолою путь
Так запутать?!.. Ещё чуть-чуть –
Заплутали б и мы за ним.
Хорошо, что дано двоим
Нам идти в этом царстве чар
Бестелесных незримых мар!
Та гора, что вдали видна,
Крутовата на взгляд она,
Я пойду к ней, чтоб хмарь стряхнуть
И прямой отыскать нам путь;
Ты – по следу иди, и будь
Наготове: ведь кто-нибудь
Из двоих должен вдруг настичь
Убежавшую нашу дичь;
Ты настигнешь Жолоя – клич 
Вмиг издай бития опричь;
Алп Жолой попадётся мне –
Я управлюсь с ним сам вполне;
Ну, а ты же – зови, кричи,
Ни мгновения не молчи,
Не шарахайся, вдаль не мчи,
Знай: спокойствие – те ключи,
Что победы любой сундук
Открывают... хотя не вдруг.
В общем, кликнешь, и Мааникер
Вмиг домчит меня – полумер
Он не знает, летит всегда
Как сорвавшаяся звезда».
В общем, порознь вдаль пошли,
Чтоб круженье лихой земли –
Тропы в виде сплошной петли,
Как они уже засекли, – 
Пересилить своим путём.
Хорошо, что пошли вдвоём!
Было сумерек время, тьма
Потихоньку ползла, с ума
Всех стремясь, кто застрял в пути, 
Здесь, в Каншааре, совсем свести.
Сивогривого крепкий ум
Развенчал непонятный шум,
Что стелился, из леса полз:
Заблудился, мол, хряк в лесу,
Ищет свинку свою, красу.
И помчался вдаль, на весу
Всё же вздев свою Сырнайзу.
Мааникер вдруг замедлил бег –
Показался встречь человек
И никто иной, как Жолой –
Заблудившийся, грязный, злой;
Разглядеть лишь Манаса смог,
Неуклюже вильнул он вбок,
Устремился было в просвет,
Но навстречу вдруг Алмамбет
На горящем огнём коне.
Алмамбет и Манас – вдвоём,
Каждый наготове с копьём».
Конь его Барчабуудан,
Что калмаками в путь был дан,
Шёл за ним в поводу, и он,
Бросив быстро добро с конём,
Побежал, огибая склон,
Издавая невольный стон –
В горле чувствуя странный вкус,
Словно лёгких изрядный кус,
Оторвавшись, полез в гортань, 
Как измученной плоти дань.
Жёлтолицый бежал Жолой,
Конь остался врагам – не свой,
И не жаль его, – верховой
Вряд ли тропкой пройдёт такой;
Сам в пещерке укрылся – мол,
Ночь настанет, ночи помол
Перемелет беду: кыргыз
Повернёт на ночёвку вниз;
Ну а он заберёт свой приз
И – в Кангай: всё продумал лис.
Не продумал, увы, одно:
Если ты уж залёг на дно,
О богатствах скорей забудь,
Особли́во таких, с чем в путь 
Ты пустился, ограбив тех,
Кто по правде снискал успех.
Лев сказал Ажыбаю: «Он
Где-то рядом, обшарь-ка склон, –
Жадность держит ворюгу близ,
Он надеется выкрасть приз
И тихонько сбежать в ночи;
Пусть надеется, ты молчи!»
Сам же свой Аккелте  с плеча 
Снял, прицелился в тень луча,
Что невнятно мигал в скале,  
Копошась, словно червь в земле;
И Жолой – это он и был,
Вмиг теряя надежды пыл,
Встал, чтоб дальше бежать, – увы:
Красный всполох в сетях травы
Вспыхнул, вмиг осветив все рвы,
Тропки, ямки, узор листвы;
Тень всклокоченной головы
Промелькнула, но словно швы
Мигом лопнули вдруг у тьмы!
Улыбнулся Манас, – мой друг
Приглядись-ка скорей вокруг:
Мне сдаётся, сасык -Жолой
Обнимается там с сосной
И с курджуном: любить двоих –
Как с чучуком  жевать и жмых.
Разлучи-ка его с башкой
Навсегда – он и с ней такой,
Несмышлёный, – башку неси
Мне сюда, и курджун спаси».
Ажыбай поскакал вперёд,
Ожидая, что он найдёт
Труп Жолоя, но выстрел тот
Лишь коня его ранил влёт,
Барчабуудана: он
Под поклажей стоял, пленён
И поводьями, и седлом,
Да и раной, что на излом
Шею бедного развела;
А хозяина нет! – дела.
Деньги здесь, а Жолоя нет.
Где он? Конь ведь не даст ответ.
Наклонился Ажы и взял
И курджун, и поклажи вал,
Что свисала с боков коня;
Поразмыслил: к началу дня
Конь издохнет, так он поник,
Пусть расстанется с жизнью вмиг,
И на мясо олжо  пойдёт:
Хоть насытится им народ.
И, схватив скакуна за хвост,
Он к Манасу его понёс –
Поволок, волоча, – тяжёл
Всякий скот по пути в котёл.
Только заднюю взяли часть,
Заколов его, дальше мчась
Налегке, коль не счесть приза,
Что пришлось возвращать назад.
Мааникера Манас погнал
К ставке, вниз. Над землёй вставал
Диск светила, ночную муть
Загоняя, как кашель в грудь,
В сотни всяких пещер, щелей,
Чтобы жить было всем светлей.
Заприметив вдали двоих
Все алаши , встречая их,
Были рады: свалил под дых
Наш Манас, мол, Жолоя – лих
Был и конь, и наездник-тать;
Мол, заметную эту кладь
С конской шкурой откуда б взять
Мог батыр, коль не смог догнать
Он ворюгу чужих призов?
А кангаевский  клан готов
Был от злости метать и рвать;
Конурбай затянул опять:
Нам теперь не даст ночевать
Победивший везде бурут !
Оставаться нельзя вам тут,
Ноги пусть вас в Кангай  несут!
Хотя, может быть, слухи врут?
Может, жив наш Жолой, ведь враг
В избежание всяких врак
С головою Жолоя так
Возвернулся бы... Аргамак
Мог и пасть посреди пути,
Своей шкуры не смог спасти,
А Жолой... Ты иди, тангыт ,
Да внимательным будь, – велит
Твёрдо верить чутьё: Жолой
Где-то пешим бредёт, живой.
Так не стойте, манжу, шибе ,
Рано бога винить в судьбе,
Выбирайтесь отсюда, я
Вслед за вами рвану, тая,
Наши замыслы; вслед за мной
Мои сорок жайсанов  в бой,
Если надо, пойдут, – они
Обеспечат покой в те дни,
Когда будем мы отступать
И Жолоя в горах искать».
Так он молвил, его народ
Без вопросов пошёл вперёд;
Скрасить смог их унылый ход
Слабый отсвет былых охот:
По пути обобрав Капал,
Где казахский народ стоял
Вдоль реки Курпулдёк, они
Как в былые шальные дни
Взяли много олжо , рабов, –
Отыграться был всяк готов
За пустой их поход на аш:
Взяли двести семейств аж,
Скот несметно и всё добро,
Что нашли в глубине дворов, –
Взяв, остались на отдых тут,
Не боясь, что нагрянет суд,
Не предвидя ни ссор, ни смут,
Утолив своей мести зуд.
Конурбай на своей земле
Злость лелеял вовсю во мгле
Злобной, жадной своей души:
Ведь «не злись», как и «не дыши»
Невозможно внушить тому,
Кто умом устремлён во тьму,
Сам себя заперев в тюрьму
Алчной зависти ко всему.
Жил такой Кёзкаман-герой,
Кёкчёкёз, его сын родной, 
Жил с ним вместе; в былые дни
Обретались не здесь они:
С Жакыпханом в одном дворе
На Алтае, – о той поре
Лишь вздыхал Кёзкаман порой.
Конурбай вдруг к себе домой
Кёзкамана позвал: «Герой!
Был ты умный всегда такой,
Докажи, что сейчас, уже
Лет преклонных на рубеже,
Ум и мудрость твои вдвойне
Возросли... Помоги-ка мне!
Говорят, с Жакыпханом вы
Словно стебли одной травы
Жили рядом; в устах молвы
Были в юности оба – львы;
А сегодня? – ты сможешь, нет,
Я немедля прошу ответ:
Коль придёшь ты к нему, сосед
Примет вас через столько лет?
Ты киваешь главой – мол, да;
Что ж, почти решена беда:
Привези его в клетке мне,
А не сможешь живьём, вполне
Мне достанет лишь головы:
Жакыпхана ль, его детвы –
Да, Манаса! – его башкой
Ты оплатишь сыновний тойН
а его возвышенье ввысь:
Всё, что смог захватить кыргыз,
Шесть десятков его родов
Кёкчёкёзу отдать готов 
Я за голову лишь царя!
Отвечай, не тушуйся зря!
И алашей , и весь Кангай
Завещаю я вам, дерзай!..» 
Старика уломал Конур.
Хоть вернулся он в дом понур –
Словно десять, не меньше, шкур
Сняли  с бедного, на шампур
Совесть с честью так нанизав,
Столько дыма пустив в глаза,
Всякой всячиной пригрозя,
Что забыл он, увы, – нельзя
Предавать самого себя,
Пусть прельщает вовсю судьба.
Всей семьёй своей Кёзкаман
Переехал к Жакыпу в стан,
Кёкчёкёза он взял с собой. 
В дом к Жакыпу пришёл с мольбой
Он о помощи, – мол, больной,
Старый, нищий, и сын такой.
Плакал бывший сосед навзрыд.
Прослезился и сам Жакып,
Кёзкаману внимая: «Жил
Я в Алтае и счастлив был;
Мы в соседстве с тобой всегда
Проживали в трудах года:
Скот пасли, и в теченье дней
Словно были вдвоём сильней,
Разрешали проблемы, бед
Не видали больших; сосед
Был соседу помочь готов,
Не роняя ненужных слов,
Не желая за помощь мзды;
Называли мы Чонжинди
Малыша твоего, сынка,
Вместе прятали сосунка
От монахов, чтоб их рука
Не коснулась и волоска 
С драгоценной его главы –
Льва Манаса. Мы от молвы
Охраняли его тогда,
Чтобы мимо прошла беда.
Все мы знали о нём, сосед,
От него исходящий свет
Все мы видели – хочешь, нет,
Не заметить небесный след,
Заходя к тебе в дом, нельзя.
Вместе выпала нам стезя
Кочевать... Разошлись пути,
Но не выдал я Чонжинди!
Говорят, хан Чынгыш тебе
Óтдал твой же надел – в судьбе
У тебя столько счастья есть,
И богатство – числа ведь несть,
И достоинство рода, честь, –
Всё по праву имеешь здесь.
Я искал тебя. Я в Кангай
Переехал, калмакский  край
Сделать вотчиной нé дал рок:
Нажитое сожрал налог,
Скот, добро, что копил... Итог –
До тебя лишь добраться смог.
Царь Калдай наш готов семь шкур
Даже с мёртвого драть... Конур –
Бек, ты слышал о нём, небось, –   
Он и близким – как в тёре  гвоздь:
Как ни сядет почтенный гость,
В рот не лезет ни май,  ни кость,
Ну, а что говорить о тех,
Кто с чужбины пришёл успех
Свой стяжать, да нарвался вдруг
На гнездо, где главой – паук.» –
Так приезд объяснил он свой –
Кёзкаман, – мол, едва живой
Я добрался сюда, сосед, 
Помоги, мол, спастись от бед!
Хоть Жакып уже был и сед,
Лести всей непомерной вслед
Он растаял, и речь повёл,
Что отныне берётся, мол,
Обеспечить и дом, и кров,
И сердечную дружбу вновь:
Где поспать – всё отныне естьУ тебя, мой сосед, – за честь
Я почту вас уважить здесь
Вместе с сыном; я знаю, как
Под калмаком  живёт бедняк:
Все поборы, налоги все
Испытал я во всей красе!
Здесь, с тех пор как мой сын Манас
Стал Манасом, – поверь, у нас
Про налоги забыли мы
И надежды полны умы,
Что пребудет всё так всегда,
Для кыргызов взошла звезда,
Нищеты мы забыли страх:
Умножается скот в лугах,
Масло в наших кипит котлах,
И кумысом весь стан пропах,
К чаю есть непременно мёд,
А ещё, говорит народ,
Наши девушки – маков цвет,
Красивее на свете нет;
Это тоже достатка след,
Явный отблеск больших побед.
Шёлк канаусом стал у нас.
Перечислишь ли всё за раз!
Всё увидишь ты сам! Пока
Отдохни, отлежи бока,
Я ребятам скажу – пускай
Всё для вас приготовят. В край, –
Я скажу им, – явился ты
Мерой чести и доброты».
Поражался богач Жакып,
Но без зла, – мол, сосед наш влип:
У калмаков  искал судьбы,
А попал только к ним в рабы. 
Рассказал он Манасу всё,
Что ему чудак- келесоо,
О себе рассказал с трудом.
К нам приходишь... Лишь гость, 
Вдохновил тебя к нам прийти».
Разговор их потёк теплей.
К ним прислушалась Каныкей –
В сердце что-то кольнуло вдруг:
А не враг ли под маской «друг»
С лестью втёрся к Жакыпу в дом?
Злу бывает добро щитом, –
Так решив, поутру она
Орулук609 собрала сполна,
К Кёзкаману пришла – свой суд
Незаметно вершить меж блюд;
Приведён с нею был верблюд,
Яловая кобыла, – люд
Был доволен: келин  ловка,
И челпек610 её, и жупка611
Были выше любых похвал,
И количеством как увал –
В вёдрах их принесли; арак
С кумысом был поженен так,
Что был бел и заборист – знак,
Что смешались они для благ;
Чёрный чай принесла келин ,
Чапаны и халаты – чин
Обозначила шелком: мол,
Вас посадят тёргё за стол;
Шестерых молодух- жолтой612
Каныкей позвала с собой,
Семикратной своей красой
Затмевая и свет дневной,
Обласкала, дала дары,
Не испортив ничем игры.
Сивогривому же в дому
Разложила всё по уму:
Не похоже, что нёс суму
По судьбе он. А также – сын.
Муж мой, будь осторожен с ним!
Кёкчёкёзом его зовут, 
Чую сердцем, какой он плут, –
Вороватый и хитрый взгляд,
Я знавала таких ребят:
Не поймёшь – то ли стар, то ль млад, –
Постный вид, а в реченьях – яд,
Но под мёдом, на самом дне...»
Что задумался он вдвойне,
Раж отца не поняв вполне.
Но смолчал. Разговор угас.
Был в сомненьях больших Манас
И надолго он в них увяз.
Каныкей же на этот раз
Назолять не решилась: пусть
Сам толкует смятенье чувств. 
Целый месяц прошёл уже.
Хоть сомненье скребло в душе,
Уважая отца, Манас
Был с прибывшими щедр: в запас
Отправлял им еду, дрова,
Каныкей к ним послал, едва
Показалось лишь, что у них
Над тюндюком  дымок притих.
В этот день Каныкей пошла
К ним с работницей – мол, дела,
Если есть, то поможет всяк;
Какелей – её звали так, –
В кухне просто была мастак,
В остальном же, увы, – простак:
Громогласная, как осёл:
Глас её на десятки сёл
Мог звучать, и в какой-то миг,
Попросив придержать язык,
Похвалой её умягчив,
Иноходцев ей двух вручив,
Каныкей попросила: «Жди
Здесь, и ближе не подходи!».
А сама же, серёжек звон
Пригасить чтобы, сняв, в полон
На груди уместила их,
И чачпак613 – чтобы он притих:
Серебра было много в нём, –
Драгоценным серьгам вдогон
Тоже спрятала, и как рысь
Так бесшумно ступила вблизь
К дому, где Кёкчёкёз с женой 
И со всей остальной семьёй
Вчетвером проживали: там
Было слышно, как Кёзкаман
Обсуждают с сынком дела,
От которых вдруг дрожь пошла
По всей коже у Каныкей:
Уваженья: пусть сам Манас
В гости явится хоть бы раз,
Ну хотя бы на пять минут!
Яд подмешанный киснет тут,
Выпил с маху б одну кесе.
Шлёт жену лишь! В её красе
Толку нет нам, её глава
Не нужна, как её слова».
Ужаснулась Каныш, но всё ж
К ним вернулась верхом, и что ж? –
К ней обрывок беседы той
Вновь донёс ветерок шальной,
По-калмакски шипел с женой
Кёкчёкёз словно сам с собой:
Побыстрее стол накрывай,
Да казан  пусть кипит – она
Обожжётся, – я ей сполна
Помогу; а без льва жена
Доберётся ль домой одна? –
Позовёт его к нам, глядишь».
Сердце всыхнуло у Каныш, – 
Был калмакский  и ей знаком, – 
И в сердцах, лишь зайдя к ним в дом,
Так сказала она: «Мой муж
Водку вовсе не пьёт, к тому ж
С подозрительным вкусом чай
Он не выпьет и невзначай,
А попотчует им того,
Кем затеяно колдовство.
Не придёт никогда он к вам –
Своё слово я в этом дам,
Хоть не верите вы словам,
Мы не ходим к таким гостям –
Ни Манас и ни я; казан
Убирайте теперь с огня
И прощайте! Прошу меня Не задерживать, я – домой!»
С гордо поднятой головой
Каныкей удалилась прочь
Разъярённая вся – точь-в-точь
Громовержца родная дочь.
Оставаться опасно нам», –
Перепуганный Кёзкаман
Задрожал, бормоча: « Келин
Между мной и Жакыпом клин
Вбить сумеет; а господин,
Да, Манас, и моих седин
Пощадит или нет... О, сын!
Как, скажи мне, теперь сбежим?
Отпустили коней, увы,
Не хватало им здесь травы!
Вон Манас Аккулу совсем
От себя не пускает... Всем
Он, конечно, бы дал коней,
Но не знаем, что Каныкей
Рассказала ему... Ну как
Мы сумели попасть впросак?!»
Подозренья меня гнели,
Когда мы разговор вели:
Тихий шелест шёл от земли,
Словно ветер шумел вдали, 
Это кралась она, келин .
Выход нынче у нас один:
Ведь рабам не дают коня,
Значит, надо к исходу дня
Подглядеть, где пасут табун,
Подманить коней за валун,
Схоронившись заране там,
И отдаться на них бегам!
Аккулу хорошо бы взять:
Сам за ним устремится тать,
Даже ночью пойдёт искать!
Ты охотник, во тьме стрелять
Ты умеешь: заляг в траву –
И стреляй, добывай главу;
Как добудешь – скорей в Кангай !
Нас укроет родимый край».
Так сказал Кёзкаман. Жена,
Что была ему век верна,
Не решилась с ним спорить; сын
С этим замыслом был един,
А покорная всем келин
Не оспаривала седин.
Хан Бакай, с ним и все чоро ,
Отвели табун на джайлоо ,
И по очереди добро
Охраняли, – мол, скот нутро
Пока балует соком трав,
Не боясь никаких потрав,
Отдохнут пусть и люди, – враг
Не достанет табун никак.  
Кто дежурил, тот их поил
И ласкал скакунов, – любил
Каждый конь этой ласки шелк,
Им казалось – их конский бог
Направляет мужскую длань,
Чтоб смахнуть с них и пыль, и дрянь,
Что летает в лугах, киша.
Что ж, от ласки поёт душа,
У любых на земле существ,
Хоть живое живого ест.
Всё доподлинно вызнав, план
Свой составил вмиг Кёзкаман,
Всё, мерзавец, учёл, – багор
Приготовил, нашёл бугор,
За которым залёг как вор,
Всё шепча про себя: « Канкор614
Ваш узнает, как мне дерзить –
Головы ему не сносить!»
Лишь Каныш до села дошла,
Как старик к исполненью зла
Приступил – применил жайла615:
Непогода чтоб в стан пришла,
Перепутала все дела.
Дело к ночи пошло. Дожди
Поразмыли в лугах пути,
Кто хотел к табуну пойти –
Тот раздумал на полпути.
Но старик и его сынок
Скакунов изловить не смог
Ни один, не помог крючок,
И когда стал светлеть восток,
Испугались, и весь табун
Вдаль погнали – один, мол, кун.
В доме у Карабёрк Манас
Был в ту ночь; не спуская глаз
С Аккулы, его пять чоро
Сторожили дом и добро,
И саму Каныкей в дому;
Злоумышленникам потому
Удалось с табуном сбежать:
Конских стражей и было пять.
Утром надо б у дома гать,
Чтобы выйти всем, настилать:
Страшный ливень всю ночь хлестал,
Да и утром не перестал,
Целый день изливал он злость –
Пса не выманишь и за кость,
А застигнутый ливнем гость
Оставался гостить, – авось
В небе кончится слёз поток,
Чтоб домой он добраться смог.
Только вечером дождь умолк.
На ночь глядя, какой там толк
Что-то где-то искать... Мокреть
Мир как будто замкнула в клеть,
Только льва в ней – не запереть.
Кабылан  решил посмотреть,
Как дела на джайлоо , с тем
Сырнайзу  взяв и Аккелте ,
Хоть собаку, мол, так сказать,
В непогоду нельзя бы гнать,
Попросил Аккулу взнуздать –
Мол, не дремлет и в ливень тать,
И верхом полетел, спеша,
За село – как звала душа.
Вот так чудо! – ведь за селом,
Он увидел, что как крылом
Понакрыта вся даль – дождя
Не бывало там: золотя
Ковыли, день спускался в сон –
Солнцепёком прогрет был он.
Как ни всматривался Айкол616,
Был пустынен зелёный дол,
Ближе он подошёл к Кенкол –
Там табун заплутался, мол, –
Нет коней, и следы трава
Стёрла, росы пришли едва;
Он вгляделся, его кураж
Дам ему разглядеть: в Тараш
Вёл почти незаметный след,
То ли есть он, а то ли нет.
Не пугаясь, подумал лев:
Ни в чему, мол, впадать мне в гнев,
Нет бурана, и мой табун
Будет жив: не прошло двух лун,
Как его своровал колдун,
Гость отцовский, шпион и лгун.
Только вышел на перевал,
То увидел: вдали скакал,
Поднимая до неба пыль,
Весь табун; лишь десяток миль
Отделял его от добра,
Что вернуть бы назад пора.
Как всегда и на этот раз
Сам решил наказать врага:
Что ж, минута ведь дорога
В быстротечных делах… Слегка
Аккулы он сдавил бока,
Тронул уши его камчой,
Встал Саврасый на миг свечой
А потом полетел вперёд,
Словно шаг перевёл в полёт:
Путь – другим на шестнадцать 
Он сумел бы покрыть, ей-ей,
Втрое, вчетверо побыстрей,
Не оставив им козырей!
Перевал уж Койташ прошли.
Увидали, как из пыли
Словно белые журавли
Всадник с лошадью, серебрясь,
Появляются; сразу связь
Уловили воришки с тем,
Что и конь серебрист совсем
У Манаса, и сам таков...
Всё понятно уже без слов.
Заметались: куда «улов»
Можно спрятать о ста голов?
Что же делать? У баб своих
Посрывали одежды, в них
Нарядившись, легли в камнях,
Под платками скрывая страх:
Сын остался лежать в горах
В раскалившихся валунах –
Солнце скрылось, их всласть нагрев, –
В эту сторону мчался лев;
А отец же пополз коней
Дальше гнать, за холмы, – верней
Чтобы их не нашёл кыргыз,
Да келин  со старухой вниз
За дорожный спустить карниз, – 
Дабы тоже не вдруг нашлись.
Кёкчёкёз зарядил ружьё – 
Кётён ооз617, а не то ржавьё,
С чем охотился дома он:
Был Конуром ведь снаряжён.
Молча ждал он, со всех сторон
Кладкой каменной защищён,
К Иссыккулю лишь ближе дол
Разнотравьём пахучим цвёл.
Лев скакал мимо валунов.
Кёкчёкёз был почти готов: 
Дуло он закрепил, фитиль
Подожжён был, огонь усиль –
Жахнет выстрел тотчас; пока
Торопливо его рука
Порох мяла, чтоб без комков
Был он... в общем, уже готов!
Расстоянья в бута атым
Он дождался... Ему седым
Сивогривый, что снял калпак,
Показался; и был он так 
Беззаботно распахнут, что
Кёкчёкёз прошептал: « Додо 
Не сумеет его спасти
В безнадёжном его пути!
Продырявлю его как сыр,
Мне помог сам Кёкё Тенир  –
Всех делишек расклад неплох:
Самый главный алаш  врасплох
Мной застигнут, одет навскид,
Лишь мишень он, а не джигит!»  
Кёкчёкёза прицельный взгляд
Выбирал уж, куда заряд
Лучше выпустить: в сердце? В мозг?
Или печень пробить насквозь?
Или в лёгкие?.. Аккула
Шёл стремительно, как стрела,
Горделиво подвздёрнув нос.
Вновь прицелился Кёкчёкёз,
Под ключицу в айбалку618 он
Метил прямо; ружье кётён
Громыхнуло, да так, что звон
Эхо сразу со всех сторон
Подхватило, учетверив;
Смертоносный его мотив
По вершинам всем прокатив
Камнепадом вернулось. Гриф
Так же падали, видно, ждёт,
Как стрелок его ждал, но ход
Аккулы был всё так же быстр:
Высекая фонтаны искр,
Он летел к перевалу; лев –
Не скривившись и не осев, – 
Так же прямо сидел в седле,
Как орёл об одном крыле –
То подол чапана  вослед
На ветру развивался, – мет
Никаких не увидел тот,
Кто в засаде сидел, как крот,
А теперь погонял коня,
Чтоб сбежать, свой позор кляня –
Мол, промазал с пяти шагов!
Выстрел, лёгких весь верх смолов,
Смерти всё же не дал улов.
Кёкчёкёз же отца готов
Был в слезах утопить без слов,
Землю грызть. Но сказал: «Увы!
Нам теперь не снесть головы!
Криво выстрелил я. Манас
Жив-здоров, и теперь до нас
Доберётся, конечно, он,
Хоть не видел, с каких сторон
Выстрел грянул и кто – стрелок.
Ох, отец! Я почти что смог!
Рядом был он... Но не пришлось!
Брось табун, все богатства брось!
Догадался уж он небось:
Конокрад, мол, – сбежавший гость.
Всё пускай заберёт Манас,
Но живыми оставит нас!..» 
И работники, и семья
Побросали коней, браня
И себя, и свою судьбу,
Что их жизнь, как с добром арбу
Запустила вдруг под откос:
Лишь вчера как почётный гость
Кёзкаман восседал тёрго , 
А сегодня уже его,
Коль догонят, убьют без слов.
Кто к такому когда готов?
Потому-то бежали все,
Как в горящем сухом овсе
Убегает зверьё стремглав...
А табун среди мягких трав
Отдохнул, да и сам собой
Повернувшись, пошёл домой.
Разбежавшись за перевал,
Аккула, притомившись, встал
На лугу, что манил и звал
Разнотравьем; он словно знал
Отчего это повод вдруг
Из ослабших хозяйских рук
Тихо выпал, и сам Манас
Сполз с седла и упал как раз
На ковёр этих трав густых,
Развалился без сил на них
И почти не дыша затих.
Аккула, отгоняя мух,
Всё прислушивался, но дух
Не покинул Манаса – он
Только странный немолчный звон
Ясно слышал в ушах – лилась
Кровь из раны и, пузырясь,
Уходила она в траву.
Сивогривый, как наяву
Двух миров ощущая связь,
Слушал жизнь, что уже неслась
Без него, хоть и был он жив.
В тихой жизни простой мотив
Вплёлся топот коней – он шёл
Издалёка, вплетаясь в шёлк
Молчаливых пахучих трав, –
Это, гнёт воровской поправ,
Шёл табун, путь ища в Талас,
Шёл сюда, где лежал Манас,
Бозжорго во главе летел,
Только пот на боках блестел;
Кёктеке – Чубака скакун,
Некастрированный шалун,
Зубы скалил, кусая тех,
Кто пытался отстать, утех
Не давая вкусить в тиши, –
Торопитесь, мол, глупыши,
Будет вдоволь ещё травы,
Лишь бы здесь не остались вы.
Карткюрён – Ажыке скакун –
Не попал в этот раз в табун:
Ажыбай в Анжияне был,
И вернулся как раз в аил
В этот день, когда кабылан
Исполнять свой безумный план
В дождь умчался один, в туман,
Не поставив в известность клан.
Но об этом не знал пока
Ажыбай, подустав слегка.
Телкызыл, конь Сыргака, вдруг
Потихоньку свернул на луг,
А оттуда – в предгорье, стук
Не услышал никто вокруг,
Кёктеке не заметил, – был
Телкызыл так умён, что плыл
Над дорогой, летел, спеша:
Так болела его душа:
Он по запаху Аккулу
Чуял издали, и в пылу
Этих чувств торопился он
Охранять кабылана  сон.
Аккула, Телкызыл – они
Были небом самим даны
Двум батырам, и вот теперь
Охраняли Манаса: зверь
Подойти бы не смел, жучок
Незамеченным бы не смог
Подползти; чтобы крови ток
Из зияющей раны смолк,
Чтобы кровью лев не истёк, –
Аккула приложил листок, 
Истеченья найдя исток.
Ажыбай поспешил с пути
Кабылана  скорей найти;
Он зашёл к Каныкей, она
Была чем-то огорчена:
Так темнеет порой луна,
Если тучей окружена. 
Вмиг почуял настрой души
Каныкей и, встревожась сам,
Утешений не лил бальзам.
И сказала Каныш: «Ажы,
Что нам делать, ты подскажи:
Дня четыре уже назад
Я к кангайцам  пошла – пригляд
За гостями вершить Манас
Посоветовал; в этот раз
Незаметно я к ним пришла,
В разговоре их столько зла
Я услышала невзначай;
Что не стала пить даже чай,
Всё сказала им и ушла.
Только льву я не донесла
Эту весть, чтобы взял он в толк:
Ночевал он у Карабёрк,
А, быть может, у Накылай –
Где он, лучше уж ты узнай;
Ливень шёл, потому не смог
Лев вернуться на мой порог,
И теперь я боюсь, что срок
Этой вести уже истёк». 
Всё рассказывая, Каныш
Стол накрыла – для чая лишь:
Заварила душистых трав,
Маслом сдобрив курут, размяв,
Чтобы в чай положить сполна, –
И закончила речь она.
Выпил чай не спеша Ажы,
Благодарность от всей души
Ханше высказал, и скорей
Дом покинул он Каныкей,
Торопясь к Карабёрк; в тот миг
Взгляд батыра к степи приник:
Кони двигались там гуськом,
Пыль вздымая под ветерком,
В изумленье вводя его:
Управляемый Бозжорго,
Шёл с джайлоо домой табун,
Каждый жался к другим скакун,
Подгоняя их, Кёктеке
Замыкал этот ход, в башке
Словно жил у него пастух
Или божий пастуший дух.
Появился на шум Чубак.
Кёктеке к нему тут же так
Нежно, радостно весь прильнул,
Даже мордой слегка боднул,
Что понятно всем стало: он
Был в правах своих ущемлён,
Оттого-то затеял гон – 
Кто-то брал их коней в полон.
Всех чоро  тут созвал Чубак, –
Так он понял коня, не так,
Но ребята своих коней
Не видали уж много дней,
И теперь, приласкав их, вмиг
Оседлали, и древки пик
Ажыбай сохранял в душе
Лишь осколки покоя: толк
Разговор его с Карабёрк
Не принёс: «У тебя Манас?! – 
Он спросил, и на этот раз
Вновь услышал: его, мол, нет,
У токол619 он – вот весь ответ.
К Накылай поспешил батыр,
Всё темней ему мнился мир,
Превращались луга в такыр :
Ведь из мира исчез кумир.
Накылай, как заря светла,
Ажыбаю навстречу шла,
Носик сморщила: «Ажыбай!
Как забрёл ты в мой дальний край?
Что за дело ко мне, скажи?
Ведь всегда лишь к Каныш, Ажы,
Путь всех сорок чоро ведом,
Как и твой, и Батыра ... Дом
Мой заброшен, давно притом
Как хозяина нет в дому.
Что вам надо? Я не пойму!» 
Ажыбай стал ещё мрачней:
Лишь у крали младой своей –
Избалованной Каныкей –
Отдаёт своё время ей.
Ты придумал ведь, как больней
Ущипнуть меня. Что ж, сумел!
Лишь со мной ты, наверно, смел».
Ажыке лишь махнул рукой,
Спорить с бабой – не быть собой.
Он к Бакаю, не чуя ног,
Поспешил на его порог;
Верховые чоро  – за ним,
Как за пламенем вьётся дым.
Поприветствовал всех Бакай.
Поклонившись, речь Ажыбай
Начал сбивчиво: « Абаке !
Край весь держишь ты в кулаке,
Клад ума у тебя, твой взор
По-орлиному так остёр,
Что ты видишь в степи костёр,
Видишь снег на вершинах гор,
Может, знаешь, где лев наш, ты?
Может, видишь его следы?
В трёх домах его три звезды
Не видали его... Горды,
Друг на дружку кивают, – мол,
У другой ночевал Айкол».
Пока он распинался так,
Вдруг примчался как вихрь Сыргак:
Весь табун прошерстил уж я,
Телкызыл мой исчез... Беда!
Я скорей прибежал сюда:
Может, знает Бакай? – всегда
Правду знает он без суда».
Кыргылчала позвав, Бакай
Так ответил: «Пора за край!
Я хожу себе, как всегда,
А ведь в стан пробралась беда!
Не спасёт меня борода!
Не мудрец, а глупец я, да. 
Пусть простит меня мой народ:
Не всегда я гляжу вперёд;
Но сейчас, мой Кыргыл, скажу:
Приготовьтесь без дележу –
Все, кто есть! – поскорей в поход,
Так тревога мне сердце жжёт!
Но сначала гадальщик пусть –
Да, Тёлёк, – приоткроет чуть
Тайн завесу: где нам искать
Кабылана , и что за тать
Заманил его в западню.
Пусть гадает, не то казню!
Алакен из аалымов620 тож
Пусть покажет, на что он гож!»
Вскоре делал Тёлёк тёлгё621,–
Ажыбай приволок его
Надо всем поспешать в Койташ,
Там лежит Сивогривый наш
На перине из ковыля
И под ним – вся в крови земля».
Алакен ему вторил: «В сон
Погружённый, слабеет он,
Аккула, Телкызыл при нём –
Караулят его вдвоём...
Горе нам, абаке ! Скорей
Собирайте богатырей,
Надо мчаться, неровен час –
Не дождётся своих Манас».
Слёзы хлынули тут из глаз
У гадальщиков, их рассказ
Совпадал, не рознясь ничуть.
Стало ясно: скорее в путь!
На Койташ, где ковыль цветёт,
Где вершины белы весь год
И за ними всегда поёт
Иссыккульская люлька вод,
Все помчались; Сыргак коня
У Жакыпа забрал: полдня
Ждать не мог он, а Туучунак
Был уже под седлом, – Сыргак
Знал, что он кёйкашка622-скакун:
Не устанет хоть сколько лун
Находиться ему в пути, – 
Где такого ещё найти?
Каныкей о лекарства всех
Позаботилась, чтоб успех
В излеченье батыра был,
В эти сборы вложив весь пыл:
Там апы и сапы623, кырма624 –
Чистит рану она сама;
Снимет боль  кайнатма кара625,
Сил прибавит дубов кора, –
Чем природа к живым добра,
Что таит в себе лес, гора,
Чем и птиц и животных мир
Лечит, – барс ли, медведь, кажыр626,
Или сары барпы627, иль гриф, –
У природы любой калиф,
Человек лишь один меж них,
Чем он лучше среди других? –
Он не чует всех свойств травы,
Всех не знает лекарств, увы.
Каныкей не из головы
И не из болтовни молвы
Знала много – ей дар был дан,
Верил в это сам кабылан .
Пусть чоро  мне хоть пару слов
С кем-нибудь да передадут.
Я встречать его буду тут:
Подготовлюсь не в пять минут,
А чтоб знал, как его здесь ждут».
В мыслях сотни почти что дел,
Её дух расписать успел,
Но металась туда-сюда
Вся в тревоге она: беда
Забирает себе всегда
Все желания без следа.
Сам Бакай, Кыргылчал-батыр,
И Тюмён с Шууту, Кадыр,
Брат Чубак и все сорок львов –
Каждый к подвигу был готов, –
Две недели с лихвой след в след
До Койташа летели; свет
Незаметно вливался в ночь,
Сутки вновь прогоняя прочь,
Но Луна, словно Солнца дочь
Выходила, чтоб им помочь.
К перевалу дошли Койташ.
Был с бараном и вправду таш628
Каждый очень похож, меж них
Словно мчался, вовсю спеша,
Так болела его душа:
Зовом верности скакуна
Оторвавшись от табуна,
К Аккуле он спешил, и все
Вмиг помчались по полосе,
Что оставил в сырых песках
Телкызыл, превозмогший страх.
Аккула, лишь услышав стук
Многих конских копыт, то вдруг
Волноваться стал: враг ли? друг?
Телкызыл побежал – вокруг
Осмотреться; узрев отряд
Был он как жеребёнок рад,
Начал ржать, говоря: «Мы здесь!»,
К Аккуле побежал, чтоб весть
Поскорее ему донесть;
Тот и сам уже понял – есть
Меж животными мыслесвязь,
Что не чувствуем мы, боясь.
Крикнул тут Аккула, пронзив
Этим криком весь мир, – мотив
Страшен был: лишь кобыла-мать
Может горестно так кричать,
Начиная дитя терять.
Крик раздался когда опять,
Кони все повторили зов
В сотни горестных голосов;
Всех страшней кричал Кёктеке,
Обгоняя других в броске;
Все спешили вперёд, страшась,
Опоздания. Наклонясь
Над Манасом столпились вмиг.
Как страдал кабылан ! Приник,
Обессиленный, он к земле,
Взгляд незрячий блуждал во мгле,
Слёзы с кровью текли из глаз,
Был, казалось, не здесь Манас.
Брат Чубак, торопясь, с седла
Просто выпал, как два крыла
Тень раскрыл над Манасом, плач
Проглотив, и скорей – силач, –
Взяв с земли кабылана , он
Окружившим со всех сторон
Приказал постелить постель:
Под матрас наломали ель,
Положили, по каплям в рот
Лили снадобья все, и вот,
Когда влили числом в ведро,
Шевельнулось слегка бедро
И глаза заморгали. Лев
Встать как будто пытался, гнев
В нём проснулся и голос вслед:
Так спросил он, – Аба Бакай?
Есть средь вас ли здесь Ажыбай?
Кёзкамана поймали вы? – 
Оказался вором, увы.
Это он мне нанёс ушерб». –
И умолк. Так в глуби пещер
Гаснет, чуть пометавшись, свет,
И ему возвращенья нет.
Но Бакай успокоил всех:
Раз о деле его слова,
Сердцевина, считай, жива:
Это дух – он силён у льва,
Хоть он сам-то живой едва;
Конь – ищите, кто побыстрей, –
Нужен нам, чтоб сюда скорей
Привезти саму Каныкей –
Нет в запасе у жизни дней,
Лишь она его нам спасёт!»
Он ещё говорил, – в поход
Тазбаймат уж собрался вмиг –
От любви отстаёт язык!
К лошадям побежал стремглав.
Ажыбай закричал вослед:
Тот! Его для Каныш возьми!»
Между близкими лишь людьми
Пониманье такое есть:
Экивоки, намёки, лестьН
е нужны никакие здесь,
Всё связуют лишь долг и честь.
Не закончил ещё Бакай,
Тазбаймат уже снова край
Запылил, торопясь в село;
Кёктеке его вёз; седло 
Нёс для женщины-седока
Бурый конь без неё пока.
Наконец-то пришли домой!
От дорожной пыли седой,
Но довольный весьма собой
По-щенячьи, Баймат-герой,
Гладя бороду и усы,
Как настраивают весы,
Поскакал к Каныкей скорей,
Чтоб не стало ещё темней –
Вечер близился, и народ
Шёл ко сну, но у всех ворот
Подсобралось полно зевак:
Что, мол, где, мол, и с кем, и как?!
Тазбаймат рассказал, что знал,
Но сперва Каныкей позвал:
Приготовила Каныкей
Всё заранее: сердце ей
Подсказало за столько дней,
Что с любимым, и чем верней
К жизни снова его вернуть.
В полминуты собралась в путь.
Прихватила чанач  с собой –
Полный был молока, – герой,
Раз очнулся, раз воду пил, –
Сердцевину он не отбил,
Лишь бы только аба, Чубак,
Абдылда да браток Сыргак
Не давали ему бы нан –
Рано! Долго лежал он, кан
Застоялась, и жидкость даст
Тот, что нужен ему, балласт,
Чтобы внутренности могли
Отозваться на ток земли.
Размышляя, она к седлу
Грузом в противовес к узлу 
Прикрепила курджун лекарств,
Молоко же, чтоб без мытáрств
Добираться, на Кёктеке 
Нагрузила, держа в руке
Драгоценнейший узелок –
Чем бакшы629 поделиться смог.
Хоть не сведущ был хан Бакай
В излеченье, не знал всех тайн,
Но не дал ничего поесть
Он Манасу, лишь – пить, но весть
О приезде Каныш он ждал
Как юнец, а не аксакал.
Волновался вокруг народ,
Проглядели глаза; отрог
Был по-прежнему чист и строг;
Над Манасом всю ночь без сна
Проводили. «Ну, где ж она?!»
А бедняжка Каныш сполна
Хоть в пути была не одна,
Тягот всех путевых хлебнуть
Умудрилась: болела грудь –
Ей в мужском чапане чуть-чуть
Оставалось слегка вздохнуть;
Косы, стянутые в пучок,
Жгли затылок; но мужичок
Получился неплох весьма,
И большого, к тому ж, ума.
Правда силы поменьше. Конь,
На вершине, когда огонь
Самых первых лучей зажёг
В каждом камушке огонёк,
Вдруг вбрыкнул – Карткурён-шалун
Звался этот большой скакун, –
И понёс бы он Каныкей,
Оказался Сыргак быстрей:
Встретить их он на гору мчал
И к началу успел начал,
Поднажал он, вовсю крича:
Ухватил его повод, чтоб
Телкызыл не схватился в лоб
Ажыбай поспешал... Айым
Чуть не вылетела с седла;
У Сыргака рука была 
Как чужая – хитрющий скот
Так рванул её в свой черёд:
Он змеюкой вертелся; пот
Сделал скользким коня; восход
Его в красный окрасил цвет;
Там, где он оставлял свой след,
Даже камень дробился; сноп
Ярких искр он пустил, без троп
Попытавшись уйти в галоп,
Наклонив, словно хищник, лоб.
Карткурён этот – словно чёрт,
Так решил, подоспев, народ,
И Сыргак, Каныкей ссадив, 
Тоже слово совсем не «див»
Вслед коняке пустил – рука
Чуть живая у Сыргака 
Вся повисла; и мог ведь скот
Каныкей унести в полёт.
А Манас-то расслышал звук:
Лишь одна из его подруг
Говорила так нежно. Вдруг
Повернулся герой, вокруг
Огляделся: о да, она,
Лишь беззвучно шепнул: «Жена!» 
И ушёл в забытьё опять.
Было некогда ей стоять:
Подсластив молоко, Каныш
Стала мужа кормить, но лишь
Капля к капле. Затем она
Рану вычистила сполна,
Щедро снадобье наложив,
Завязала и, напоив
Мужа желчью бородача630,
Чуть помедлила и, ворча,
Желчь кажыра  добавив в мазь,
Вновь на ране сменила бязь,
А лекарство эбеп-себеп631,
В рот влила ему. Так нелеп
Был внезапно возникший гнев:
Умирал ведь, слабея, лев,
Все лекарства апы-сапы
Не умаслят, увы, судьбы.
Снова, рану раскрыв, она
Так сказала: « Калмак  сполна
Пулю ядом поил – всю ночь,
Чтоб никто, мол, не смог помочь
Кабылану , задеть бы лишь».
И сказала ещё Каныш:
И кривая его рука
Эту пулю пустили вкось,
А иначе ему б пришлось
Не пускаться в бега, спеша,
А добить бы тебя, душа.
Ах, мой милый, мой господин,
Ну зачем ты совсем один
Вдруг пустился ловить воров?
Ты ошибку признать готов?
Я на рану гляжу твою –
Чашка с мясом, чтоб всю семью
Накормить, но всего лишь раз,
Боль оставив всем про запас;
Господин мой, теперь гляжу
Я на сердце, чем дорожу,
Словно жернов оно большой,
Может мельник смолоть с душой
Столько зёрен, сколь в небе звёзд.
Ты, герой мой, ведь на вопрос
Не ответил: зачем, тёрё632,
Ты помчался один, добро
Стало жальче, чем жизнь, ответь?
Путь прямил свой зачем ты в смерть?
Растеряха, мой господин!
Аколпок  свой, что от седин
Вышивала я, ты забыл.
Ты героем с рожденья был,
Это больше ведь, чем силач,
Господин мой, не спи, поплачь,
Что расстался на миг с умом
И сроднился теперь с холмом:
Поишь-кормишь ты землю здесь
Кёзкамана ты так кормил, 
Он, наевшись, тебя убил.
Нет, неправда, мой господин!
Не умрёшь ты, со мной един 
Будешь жить ты, поможет бог,
Как не раз он уже помог;
Господин мой, о мой тёрё !
Моё злато и серебро!
Всё отдам я, чтоб был ты жив,
Воля бога, а мой – пошив:
На живую сметаю нить
Всё, что есть ты, чтоб мог ты жить!»
После плача как будто ей
Стало легче, и Каныкей
Дни и ночи лечила льва,
Ела-спáла сама едва.
Трижды месяц, новорождён,
Эту пару встречая, он
Удивлялся, что смех, не стон
Эхом быстрым был разнесён,
Восхваляя со всех сторон
Радость жизни, а не урон.
Айдаркана Кёкчё был смел,
Но с ворами он не успел
Разобраться: весь Кюйрёктуу
Перекрыл он, но на беду
Оба вора прошли орду
У охранников на виду
Притворившись: идёт бабьё,
Как, не знают, держать ружьё.
На чужбину сбежав, жульё,
В нору спряталось, как зверьё.
Это всё рассказал Кёкчё,
Что к Манасу примчал – плечо,
Как всегда, предложить в беде;
Сам Манас и спросил: «Нигде
Не встречал Кёкчёкёза ты?»
Кёкчёкёза нашёл колдун:
Приютил его Айжанжун –
Он китаец, и он велик
На земле своей Бешбалык;
Хвастал он – донесли мне так, –
Что народы кыргыз, казак
Не оставит в покое он:
Будет каждый им покорён,
Всех растопчет, пока силён
Чем себя укреп и́т, мол, он.»
В размышленья ушёл Манас.
То, что выдал Кёкчё сейчас,
Он и раньше слыхал не раз, –
Айжанжуна хвастливый сказ
Доносила молва, – но здесь 
Прилепилась вторая весть,
Что подлец Кёкчёкёз как бес
К Айжанжуну в доверье влез.
Сивогривый позвал: «Чубак!
Где Бакай? Позови! Напряг
Появился в делах: наш враг
Обнаглел от безделья так,
Что пора разгонять нам гнус.
Велианы Соксо, Банус –
Сколько вытерпел я от них,
Не забыть. Но сейчас под дых
Весть ударила:  Айжанжун
Поднял наших воришек кун:
Защищает как опекун
И грозит ещё нам, болтун! 
Я отправлюсь к нему, чтоб он
Их нам выдал: таков закон,
А преступит его кытай ,
Будем насмерть сражаться, знай!»
Разомкнув совещанья круг,
Срочный вестник ворвался вдруг,
Чтоб Манасу поведать: «Хан!
Лишь Кёкчё отлучился к Вам, 
Пятьдесят пришло человек:
Айжанжун их послал, они
Разгромили за эти дни
Больше тысячи всех домов,
Посносили людских голов –
У кыргызов, казахов – тьмы,
Ну, а выживших до сумы
Довели, отобрав и скот,
И добро, и любой доход;
Плачет горько простой народ,
Помощь лишь от Манаса ждёт, –
Два Кемина, Сарарк в огне,
Каркыре тяжело вдвойне – 
Нет покоя на той земле:
Там, на теплой ещё золе
После аша, умы во мгле;
Разбрелись по брегам Иле,
Его жители, – навсегда
Обездолила их беда». 
Лишь услышав такое, лев
Впал воистину в царский гнев:
Даже вид изменился вмиг,
Потемнел от волненья лик,
Вместо слов только львиный рык
Смог исторгнуть его язык;
Встал он, полон великих сил.
Здесь оставим всё так. Могил
Не раскрыть, не вернуть живых.
Кёкчёкёза и остальных 
Шумдуктар633 мы раскроем – Сказ
Ненадолго уводит нас
К тем интригам, что лев Манас
В бытие пока не растряс.
Э... э... э... эй!
Мрачный был Сивогривый, злой.
Приказал он. – А вы, Балта,
Жамгырчы и Жакып, – сюда,
Ближе, сядьте и суть вещей
Расскажите мне поскорей!
Надо порох, патроны нам
На верблюдов грузить, агам;
Хватит тысячи, нет?.. Богам
Нашим, их ли, я в жертву дам
Все победы, что были, коль
Айжанжуну прощу я боль,
Что нанёс он моей родне
И, – пригрев Кёкчёкёза, – мне».
Так сказал кабылан , и всем
Стало ясно, что он ярем
Новых, полных интриг, проблем
На себя водрузил совсем;
Незажившая рана, боль,
Увенчавшая их юдóль,
Всем принесшая горя столь –
За мгновение просто в ноль
Оценил он, и рвался в бой, 
Чтобы жертвовать вновь собой.
И никто бы теперь не смогУ
просить отложить на срок
Смертоносный поход – сам бог
В этом близким бы не помог.
Даже не заглянув в село,
Что его так давно ждало,
К Иссык-Кулю повёл людей,
Полный яростных злых идей.
Перешли перевал Текес.
Айжанжун уже мог протест
Заявить: по его земле
Войско двигалось в смутной мгле.
Лев не думал о смерти, нет,
Честь и доблесть рождали свет
В справедливой его душе,
Где желание мстить уже
Разрослось в смертоносный вал.
Только вышли на перевал,
Лев разведку вперёд послал,
Но немного не рассчитал:
Стражей где-то десятков шесть,
Или больше – в пылу не счесть,
Так обрушились на ребят,
Словно сотенный вдруг отряд
Лад нарушил их мест святых, –
Испугались девятерых:
Шли Ырчы, Бозуул, Атай,
Шууту, Бёкёуул, Затай,
Алакен и Баймат, Серек;
Алыбай замыкал пробег,
Охраняя надёжно тыл;
Но когда сквозь туман и пыль
Замаячила драка, здесь
Не до тыла уж было – весь
Их отряд подсомкнул ряды,
Чтобы вырваться из беды.
Первый стражник- кангаец  им
Был не страшен: стоял один,
Словно в дрёме был на посту;
Понадеялись на беду –
Так и есть, мол, – не по уму
Поскакали скорей к нему,
Бесноватый Серек, Шууту,
Не скрываясь, а на виду;
Говорил Шууту – мол, мзду,
Первым дам ему и пройду.
Но Серек порешил напасть:
Если мзду, мол, не примет власть,
То нашлёт на отряд напасть,
Можем все ни за что пропасть.
И напал... Тут со всех сторон
Стражи высыпали – ворон
Не считали они, лишь вид
Стражник делал, что, вроде, спит,
Чтобы дурней ловить на ложь.
Все с мечами, батыры сплошь
Повылазили, и в кольцо
Одураченных молодцов
Окружили... В конце концов
Речь Затая, смутив бойцов,
Остудила их пыл слегка;
Вот как речь донесли века:
В головах у вас что-то есть?
Вас к батырам чтоб мне отнесть,
Надо высмотреть в каждом честь!
Всякий может, зажав копьё,
Как дехканин своё дубьё,
Закричать: я батыр, калас634!
Бить при этом и в доолбас ,
Но не доблесть, не честь, не ум
Не докажете этим, нет!
Можно, дам вам один совет?
В потасовке с толпой атлет
Отличится без личных мет:
То ли он победил, а то ль
За другого терпел он боль;
Лучше сделаем так: отряд
Разделите на всех ребят,
Сколько есть нас – по семь, по шесть
На любого из нас; не лезть
К тем, кто группою взят другой;
Будет виден отлично бой –
Кто способен на что... Мешать
Мы не будем друг другу: мчать
Каждый будем своей тропой.
Догоняйте! Поймав же – в бой!»
Всем понравилось. Не внапряг
Разделился по шесть калмак ,
При делёжке у них возник
Лишь один несогласный крик.
Словно лопнул стручок бобов –
Девять юношей, умных лбов 
В девять разных сторон скорей
Разлетелись, чтоб козырей
Взять побольше: успеть найти –
Где засадой залечь в пути;
Лишь Затая метался глас
Между скал: «Сивогривый в нас
Верит, слышите! – сил запас
Весь вложите вы в этот час!
Докажите, чоро , что вы
Хоть и юные, всё же – львы!»
Неуклюже кара-кытай
После выкрика «Догоняй!»
Заспешили, наметив цель
Попадая то в ров, то в щель,
Победительный сделав вид:
Как от нас, мол, бурут  бежит!
Каждый, криком «таа-таа» даря,
Споря – кто, мол, за главаря,
Строил образ богатыря.
Но кыргызы совсем не зря
Торопились уйти вперёд –
Хитроумный такой народ,
Ровно девять засад они,
Что похожи на западни,
Умудрились создать: ремни,
Ветки, камни и даже пни –
Всё пошло у кыргызов в ход, 
И калмакский  теперь налёт
Отражать из-за валунов
Был любой из чоро  готов.
Шууту, например, без слов
Два десятка без трёх врагов
Обезвредил; Жакыпа сын –
Да, Серек, заведясь, как джин,
Два десятка и плюс один
Свергнул в ад из родных вершин;
Тот – тринадцать, глядишь, тот – 
Ног кытай  не сумел унесть,
По камням разбросав нутро;
Верь, не верь: вчетвером чоро,
К полусотне добавив пять,
Спесь смогли с головой их снять.
В общем, что их теперь считать? –
Подчистую разгромлен тать.
Но заслуженной исполать
Не случилось чоро  вкушать:
В спину выйдя через увал
Кёкчёкёз на отряд напал;
И хотя подтянулись к ним
Остальные, невосполним
Был утерянный миг, когда
С спины подползла беда.
Кёкчёкёз был непрост всегда,
Кто и рос с ним, те никогда
Не могли угадать, о чём
Молча думает их Кёкчё,
Что за пакость замыслил он,
Что взяло его ум в полон?
И чоро разгадать едва
Кёкчёкёза смогли б, – слова
Говорил он одни, а сам
Делал всё супротив словам.
И сейчас он поднял вопёж –
Криков больше, чем войска, – ложь
Возымела успех, смутив
Подуставших чоро  – отлив
Сил и так начинался: бой
Измотал их, потом с собой
Пленных много вели они,
Да гуськом: если две свиньи
Вдруг попарно связать, – возни
Будет с ними полно: одни
Будут виснуть, а то верхом
Взгромоздятся на том, другом, –
Визг, упрёки, попытки драк...
Враг пленённый – собратьям враг.
Кёкчёкёза увидев вдруг,
Вмиг чоро  разорвали круг:
Кто-то из сорока погиб,
Кто меж каменных острых глыб
Заплутал, защищая тыл,
И, прислушиваясь, застыл;
Кто-то недруга колотил,
Злостью лишь взбудоражив пыл:
Крики, выстрелов едкий дым. 
Самым храбрым, девятерым,
Перекличку начал Серек,
Чтобы вновь отразить набег:
Оставайтесь со мной, – отгул
Будем брать мы под взглядом дул
Кёкчёкёза, что нас надул! 
Остальные же пять чоро
Пленных – всё же они добро, –
Пусть ведут к кабылану , там
Всё расставится по местам: 
Пусть обходом – по тем сыртам –
Войско движется в помощь к нам,
Мы же будем себе верны –
Продержаться два дня должны,
А Чубак и Сыргак пускай
Пошустрее утюжат край,
Не к концу чтоб сюда поспеть –
Нашу только оплакать смерть.
Не шучу я, то Шууту
Дразнит шуткой всегда беду,
Это он – весельчак и бес,
Я же высказал свой  керээз635!» 
Так сказав, поспешил Серек
К Кёкчёкёзу направить бег.
Кёкчёкёз Кёзкамана вмиг
Пикой ткнул в него и проник,
Видно, в ткани, в нутро, – Серек,
Продолжая летящий бег,
Завалился чуть вбок с седла,
Животина же понесла
С поля боя его скорей.
Ырчуул был ещё шустрей:
Чтоб Серека прикрыть отход,
Он рванул поскорей вперёд
С пикой верною на весу –
Для неё в óны дни в лесу
Целой ели он срубил ствол, 
И с еловою пикой шёл
Он сейчас на врага, рыча:
Мол, пришла твоя смерть, калча !
Но, увы, Кёкчёкёз опять
Смог победу в сраженье взять:
Бился так, словно исполать –
Для него и отец, и мать,
Злобу вкладывал всю в удар
Так, что даже из носа пар
Вырывался как смрадный дым;
Был он словно непобедим,
И когда Ырчуул упал,
Кувыркнувшись меж острых скал,
Кёкчёкёз вдруг звериный вой
Выдал, словно венчая бой.
На него налетел Бозуул:
Так ударил, что даже гул
Пролетел, словно вдруг задул
Шквальный ветер, метелей кул636; 
А Бозуул, не теряя темп,
Подобрался поближе, с тем,
Чтобы руки схватить врага,
За подмышки встряхнуть, бока
Стиснуть так, чтобы рёбер хруст
Выгнал стон из ракрытых уст,
Был и в этом бою мастак:
Эт бышым637 шла борьба, и всё ж,
Хоть и был Бозуул хорош,
Победил Кёкчёкёз. И ложь
Слугам силы дарует тож.
Длилось всё это на виду
У проказника Шууту –
Богатырь, великан, герой,
Что опасность равнял с игрой,
Впал сейчас не на шутку в гнев:
Трое братьев, не одолев
Одного подлеца, легли –
Хоть бы выжили! – в пух земли. 
Так же кружатся журавли,
Начиная бой издали,
Так свирепые кобели,
Чтоб друг друга убить, в пыли
Приседают, чтоб прыгнуть вмиг,
Издавая утробный рык,
Так, кружа, но уже спеша,
Потому что рвалась душа
Впереди Шууту, сама,
Чем сводила его с ума,
Он, чинарой качаясь, вдруг
Сделал выпад – и всё вокруг
Завертелось вокруг двоих:
Кёкчёкёз получил под дых
Крепкой пикою Шууту,
Упустив свою; на лету 
Шууту подхватил её;
Кёкчёкёз, потеряв копьё,
Равновесье держать не мог
И затеял вдруг монолог, –
Многих он в бою обволок
Ложью, льющейся как поток:
Ты успех свой стяжал, герой!
Я, конечно б, стоял горой,
Если б вдруг не досадный сбой:
Без копья – это разве бой?
Ты гордиться бы мог собой,
Если б дал мне сменить копьё
И сразиться опять – твоё
Не уйдёт от тебя, но чтоб
Славой мог увенчать ты лоб,
Отпусти за копьём меня,
Я вернусь до скончанья дня,
И победу свою тогда
Ты закрепишь уж навсегда».
Лесть – страшнее оружья нет.
Разрешил Шууту в ответ
За копьём побежать врагу:
Я, мол, место постерегу.
Обманули богатыря.
Не теряя минуты зря,
Он помчался к своим – сказать,
Что его им не нужно ждать,
Он, мол, занят пока, а им,
Получается – лишь троим,
Надо всех остальных догнать,
Чтоб помочь к кабылану  гнать
Шесть десятков калмаков в плен
Без ненужных опасных сцен.
Но сначала про свой «успех»
Рассказал четверым; на смех
Те подняли его: «Даёшь!
Сколько лет ты уже живёшь,
А повёлся, увы, на ложь!
Что, не знаешь калмаков  ты?
Остолопы, лжецы, плуты:
Шапку, скажешь, возьми, халдей, 
Срубит голову вместе с ней, –
Вот ответ доброте твоей,
Никогда врага не жалей!
Кровь, не воду, он пьёт, калмак ,
Лжив язык, словно сорный злак;
Например, пусть Чубак, Сыргак,
Эту дрянь приведут в абак,
Он ведь скажет Манасу так:
Не причём я, а ваш вахлак
Обозвал меня словом «враг»,
Чтобы выместить злобу – мрак
В нём гнездо своё свил, поди,
Кровожадный ведь он, гляди, –Так и съел бы, зажарив, тех,
У кого пощедрей успех.
В общем, наговорят всего.
Расспросил бы хоть одного,
Как толкуют про нас в плену:
Мол, удастся, то обману;
А разжиться хотя б ножом,
Можно взять четверых в олжо.
Ох, и ушлый у них народ,
Ждут: настанет, мол, их черёд!
Обсмеяли б тебя у них:
Получил – и трусцой ушёл.
Вот бы взять Шууту в олжо :
Глуп, силён и к тому же добр,
Жаль, что внешне как тощий одр».
Шууту огорчился: «Да!
Доброта – вот моя беда,
С ней дела мои – просто дрянь:
Отвечать на смешки и брань».
В самом деле: Ырчуул, Серек 
И Бозуул, что белей, чем снег,
Был от раны своей, и тот,
Не преминул открыть свой рот:
Побеждает когда герой,
По законам нельзя продлить
Иль оружье врагу сменить:
Пусть поверженный просит враг
Хоть о чём, но ты должен так
Отнестить к его просьбам: благ
Поздно ждать, впереди – абак!
Абаке , ты подумай сам,
Ну, зачем он вернётся к нам?
Ведь разгромлен его отряд.
Он сбежал – и безумно рад,
Что нашёл дурака... прости!
Возвращать его с полпути –
Не резон, то не твой обон :
Пусть вступает в сраженье он
Хоть с Манасом, хоть с Чубаком,
Хоть с Сыргаком – ведь он иском
Лично ими, как Конурбай,
Мурадил, Нескаре- бабай .
Нам ведь лезть не годится встречь
Дел великих. И не перечь!»
Трое грызли его полдня,
Занудили его, коня,
Отдохнув, продолжали брань:
Предложил за его урон!
Надо было бежать вдогон!
Он, небось, поспешая в схрон,
Умирает от смеха: вон
Выгнал с боя его кыргыз,
Чтобы жизнь даровать как приз.
Если хочешь, об этом мы
Промолчим до поры – умы
Догадаются, нет, про срам.
Мы – чоро , всем неловко нам».
Став преступником, Шууту
Не сумел пересечь черту
Меж обидой и шуткой; он
Лишь рычание в унисон
Издавал этим все речам;
Понимал он, конечно, сам,
Что его Кёкчёкёз надул,
Даже раненый Бозуул
Мог и должен его ругать:
Безнаказан остался тать!
Получилось, что вчетвером
Оставались все не при чём,
Хоть и бились к плечу плечо:
Ускользнул ведь подлец Кёкчё!
Те же четверо, кто вперёд
Направляли пленённых ход,
В страхе их содержа, как скот,
Завершили уже поход:
До Манаса дошли, ему
Рассказали всё по уму:
Как с засадой сошлись, как в хвост
Вдруг ударил им Кёкчёкёз,
Как троих победил он вдруг,
Как за ним увязался друг.
Что потом, они не смогли
Рассказать, потому что шли
Вниз и пленных с собой вели,
Подослепнув в сплошной пыли.
Взволновался Чубак, слугеГ
розно крикнул: «Где Кёктёке?
Отыщите и – под седло!
Я поеду, пока светло.
Шууту мне опорой был,
Я-то знаю, каков в нём пыл,
Он особенный был герой!
Победив, Кёкчёкёз с собой
Увезёт его, повязав,
Хоть у парня и стойкий нрав,
Вряд ли сдюжит, коль костоправ
Вмиг и силы лишит, и прав.
Все четыре чоро , увы,
Не сносили ведь головы
Оттого, чо слабей Кёкчё
Оказались; он палачом
Сам работал, а, может, всех
Он посвязывал без помех
И к себе уволок, глумясь,
Нашей помощи не боясь. 
Кёкчёкёз Кёзкамана – гад,
Коль оставим ему ребят,
То без крыльев, считай, отряд
Стал – подобные не летят,
Приземлиться не сможет тож:
Без хвоста ни на что не гож!» –
Так бесился, страдал Чубак, 
Взад-вперёд колесил толстяк,
Усё казалось ему – не так:
Под седлом, мол, не тот чепрак,
Почему не завязан хвост?
Лев от слова лишь «Кёкчёкёз»
Тоже в бешенство впал, и враз
Аккулу оседлал Манас –
Сам, и ждать никого не стал.
Тут Сыргак в разговоры встрял,
Понимая, что миг настал
За которым – пустой провал;
Он сказал: «Лев Манас, мой брат! 
За тобою, увы, стоят
Род, всё ханство и весь народ,
Ты подумал бы наперёд
Прежде, чем отправляться в путь:
Есть подобный хоть кто-нибудь,
На кого ты оставишь всё?
Имя «храбрый Манас» несёт
Груз надежды и славы – свет,
Без которых народа нет.
Айжанжун покорил весь край,
Он народу кара-кытай
Стал опорой на много лет.
Я предвижу его ответ
На слова Кёкчёкёза, мол,
Шайка злобных кыргызов в дол
К нам ворвалась, хватая в плен
Тех, кто с Вами восстал с колен.
Здесь отгадка совсем близка:
Царь поднимет на нас войска,
Разве нет? А каков итог?
Кое-что я придумать смог:
К нам гадальщик пришёл Тёлёк,
Я его расспросил чуток,
Вот, что он рассказал: троих
Только ранил калмак  – в живых
Он увидел в гаданье их;
А четвёртый из них под дых
Дал калмаку , сломал копьё,
И... поверил в его враньё:
Мол, за пикой сходив, вернусь
И как следует поборюсь!
Это, верно, был Шууту,
Он доверился на беду
Кёкчёкёзу – вруну, шуту,
Свёл в пустую всё суету
И за это втроём друзья
Злятся, громко его браня...
Вот такой я узнал расклад.
Надо ль ехать тебе, мой брат?
Пусть поскачет Чубак, за ним
Я пойду, но тишком, как дым
Тихо тянется за огнём;
Бой начнётся – тогда вдвоём
Будем биться к плечу плечо,
Не уйдёт в этот раз Кёкчё!
Я придумаю, как подать
Знак вам верный, что исполать
Под угрозою наша вновь;
Не вода, мол, в ключе, а кровь,
Из которого пил бы конь,
Но в природе его – не тронь
Кровь живого – людей, скота.
Нам, кыргызам, его черта
Ведь присуща... Не кони мы,
Только так же чисты умы.
На горе я блесну огнём –
Значит, влипли мы в кровь с конём,
Если тихо всё и темно –
Наблюдаем и заодно
Отрезаем Кёкчё пути,
Куда мог бы он вновь уйти», –
Так Сыргак рассудил, и он
Прав был просто со всех сторон.
Согласился Манас, смущён
Даже был, что не так умён
Оказался под гнётом чувств;
И отправил двоих – мол, пусть
Будет так, как решил Сыргак;
Брат-герой, кабылан  Чубак
Мигом в сёдла взлетели: риск –
То, в чём черпает мощь кыргыз.
Пыль вздымая, помчались ввысь,
Где ребята с врагом дрались
Прилетели – и что за чёрт? –
След давно уже простыл Кёкчё,
Только вонь от него слегка
Нос почуял у Сыргака,
И сказал он тогда: «Чубак!
Порешим это дело так:
Раз калмака  один чудак
Упустил, и уполз червяк,
Всё равно избежать абак
Не удастся ему никак,
Пёс не спрячется меж скотин!
Я за ним погонюсь один,
Чтоб как птица летел скакун,
Знаю средство: мой бич-колдун;
Догоню – пока Айжанжун
Щит не даст Кёкчёкёзу, – лун
Хватит пары, смогу, схвачу,
Загашу его как свечу,
Даже если придётся в град
С ним войти мне, его отряд
Весь связать и доставить в плен –
Я сумею! Мне нет замен,
Потому что мой кровный брат
Жизни даже уже не рад,
Много дней он не ест, не пьёт, –
Наша гордость и наш оплот.
Рухнет мир, если он уйдёт.
Я смогу: ведь за мной – народ.
С глазу нá глаз хочу я льву
Встречу сделать с врагом; молву
Напоить, как дождём траву, –
Сон мой сбудется наяву!
Ты же всех четверых чоро
На разведку настрой: старо
Утвержденье, что чуткий взгляд
Может вмиг поменять расклад, –
Это верно; кангай,  небось,
Встретит злобно меня – не гость:
Поперёк его глотки кость,
Или – в троне под задом гвоздь;
Так что, бдите меня, друзья,
Без подмоги мне быть нельзя!»
Телкызыла вгоняя в пот,
Быстро мчался Сыргак, исход
Скорой встречи крутил в уму,
И не то, чтобы смерть, – тюрьму
Не пророчил себе, лишь бой,
Где, рискуя не раз собой,
Победит он – ведь он герой:
Перед львом Кёкчёкёз стоит,
Заслужил он такой лишь вид!»
Долго ль, коротко шли – на склон
Вскоре вышли – как слабый стон
Слышал запах врага Сыргак,
И коня не жалел; бедняк
Телкызыл! – он старался так,
Перепрыгивал буерак,
По камням он печатал шаг,
И копыто, как булава,
Рассекало валун; трава
Полегла, отмечая след
Телкызыла... Апологет
Мог сказать бы: прошёл здесь бог,
Оттого, мол, весь луг полёг,
А осколки от тех камней, 
Что нога рассекла, верней
Означают: мол, в небе звёздХ
оть бессчётно, но виден рост.
Но не знал о том Кёкчёкёз:
Ведь следы заметая, хвост
Видит только лишь пыль и грязь –
Кёкчёкёз летел, торопясь.
И Сыргак ведь настиг врага!
Обернулся  калмак  слегка,
Не поверил глазам: долга
Ведь дорога была; тоска
Близкой смерти сдавила грудь:
Он Сыргака ведь знал чуть-чуть
И в момент оценил, что путь
Здесь теряет и смысл, и суть:
И обратно нельзя бежать,
И сражаться нет сил опять,
Незаметным бы, что ли, стать –
Заметался в испуге тать, –
Нет опоры! И он в бега
Неклюже ушёл в луга:
Со стремян сорвалась нога,
Распахнулиь глаза – снега
В них клубились с туманом сплошь.
Ненадолго от смерти ложь
Увела Кёкчёкёза. Что ж,
Миг прожитый, и тот, хорош.
Быстро мчался калмак . Пока
Телкызыл домчал седока,
И за круп укусил слегка
Боевого коня врага,
В город оба влетели; вмиг
Кёкчёкёз развязал язык:
Съест меня он!» – взревел бедняк,
Лепетал по-китайски он,
По-калмакски  ещё вдогон
Повторял, что кыргыз сейчас
Съест его, ибо он – Манас.
И калмак , и кытай  с пелён
Знали имя Манаса – он
Был лишь с дьяволом сопряжён,
И одним из его имён
Было это. Испуг и злость
Вызывало оно, а гость
Айжанжуна вопил  сильней:
Был капыр Кёкчёкёз согрет
Ханской властью, и все в ответ
На его комариный писк,
На просительный птичий иск
Тут же ринулись помогать:
Вмиг явилась большая рать,
Город лязгом оружья весь
Вдруг наполнился, словно весть
Разбудила пчелиный рой,
Только пчёлы, само собой,
Все бескрыли, двуноги, злы,
И не мёда творцы – хулы.
Огляделся Сыргак – вокруг
Тьма китайцев смыкает круг,
И калмаки  там есть – как сель
Войско движется, как кисель
Колыхаясь, цвета смешав,
Восемь флагов восьми держав
Над толпой – не поймёшь где чей;
И десятков шесть силачей
Наступают, как будто враз
Мир разрушить им дан приказ;
Копья вздыблены вверх, их блеск
Мог бы только железный лес
Вдруг оспорить, и топоры,
Тоже чистые до поры,
Солнце ловят на лезвиё,
Словно точены на бритьё.
Были многие на конях,
И они-то на всех парах
Мчались всех впереди, в сердцах
У зевак порождая страх. 
Пыль клубилась, и сквозь неё,
Как всегда выводя нытьё:
На Сыргака напал. Герой
Был готов, он сидел как бог
На своём скакуне: дубок
Молодой так же прям, могуч,
Взором сокол вот так меж туч
Видит солнце; его рука,
Пику стиснув, гибка, крепка,
Красным всполохом бунчука
Ослепляла глаза врага.
Он, выкрикивая «Манас»,
Сам помчал на толпу, тотчас
Строй сломался, как пуля в плоть
В строй ворвался Сыргак, как плод
Отлетела башка, за ней,
Словно кто-то стряхнул с ветвей –
Оземь головы как плоды
Полетели, разинув рты.
И чокмором, и пикой он
Так работал: со всех сторон,
Расчищая герою путь,
Что увёртлив был, словно ртуть,
Разлетались враги; и вот,
Обеспечив себе отход,
Смог он из городских ворот
В степь умчаться, за ним народ,
Кто остался в живых, – вдогон.
Телкызыла пришпорив, он
Думал: «Буду бежать – они
Вслед помчатся, как мне огни
На горе бы зажечь – видны
Вряд ли будут в степи они».
Тело, радуясь, вдаль рвалось,
Телкызылу опять пришлось,
Высекая огонь в камнях,
Словно птица на всех парах
Вдаль лететь, обгоняя страх;
Вслед, уже потерпевший крах
Мчал калмакско -китайский враг:
Целью мести ведь стал Сыргак.
Звук доолбасов герой Чубак
Вдруг услышал, приняв за знак,
Четверых он призвал под флаг,
К Айжанжуну направив шаг.
Кёктеке погоняя, он
Шумом сбивчивым был смущён:
Словно армии две дрались –
Вот такая мелькнула мысль.
Лишь четыре батыра с ним –
Вот и весь их отряд, храним,
Правда, небом и дружбой – что ж,
Надо мчаться на тот галдёж.
Вышли лишь на степную гладь,
Стало всем хорошо видать:
Восемь флагов венчают рать,
Но нестройно, не к исполать
Войско движется кое-как,
Посреди же толпы – Сыргак,
Отбивается и вьюном
Вьётся, словно в лесу густом,
Где ожили деревья вдруг
И смыкают свирепый круг,
Человеченки чтоб вкусить.
Лев Чубак тут во всю уж прыть,
Закричав, полетел вперёд,
Так урааном  распялив рот,
В сотне глоток как будто враз
Загремел этот клич: «Ма-а-на-ас!» 
Растерялись калмаки  – глас,
Отовсюду гремевший, спас
От удара Сыргака – тот
Чуть замедлил на йоту ход,
Не нарваться чтоб на копьё,
Только вскинутое ружьё
Не заметил – к нему спиной
Повернулся, – ураан  родной
По местам всё расставил так:
Свой успех упустил калмак .
Два героя – Чубак, Сыргак
И четыре чоро,  никак
Не надеялись, что впросак
Как попал, так и сдался враг:
Свой озлобленный втрое нрав
Вновь проявят враги, поняв,
Что лишь шестеро против них.
И, пока их ураан  не стих,
Надо было врагов крушить,
А потом уж как быть решить.
Многих, впрочем, уже Сыргак
Сокрушил, и ещё – не всяк
Был обученным к бою враг:
Кто-то пику держал не так,
Кто-то вовсе махал дубьём,
Кто-то мучился лишь с ружьём,
Тот – в железе своём увяз,
Тот – своим же заехал в глаз
Слишком длинною булавой;
И как будто бы с головойЗ
десь дружили не все с пелён;
Но такие, кто был силён,
Составляли полвойска... Слон,
Коль к тому же обучен он,
Заменяет коней пяток –
Скажет боя любой знаток.
И Сереку, и Шууту
Приходилось ведь на ходу
Перестраиваться – Чубак
Не сказал им – мол, что, да как;
За Сыргаком и Чубаком
Поспешили они, броском
Одолев расстоянье вмиг;
Ырчуул в их задумку вник,
С Бозуулом они вдвоём
Обеспечили тыл, приём
Применив: в десяти местах
Там и сям помелькали, страх
Нагоняя, не тратя слов,
Но до сотни снеся голов,
Не считая, каков улов,
Лишь с тревогой косясь на львов:
В тех местах, где героя два,
Путь друг к другу пробив едва,
Бились рядом, царил разгром:
Смерть накрыла своим крылом
Тьму калмаков , китайцев. Звон
Доносился со всех сторон,
Заглушая предсмертный стон
Тех, кто был навсегда сражён.
С чёрной армией тысяч в шесть
Шесть батыров, борясь за честь,
Бились суток уж двое – им
Пыль глаза выедала, дым
Горло рвал, заливал их пот,
Кровоточили раны, рот
Сам был раною, спёкся так,
Что для речи он стал абак;
Кони, люди устали; мрак
Души словно объял. Чубак
Дал пример из толпы уйти;
Скоро шестеро все в пути
Поспешали к вершинам гор,
Оставляя внизу разор.
Взвинчен был олуя  Бакай:
Двух бойцов в Айжанжуна край,
Растревожась, послал старик:
Сын Ногоя пошёл – Мажик,
С ним умчался Каракожо –
Сын Аргына, его дружок,
Оба друга храбры, быстры,
На язык и на глаз остры.
Возвратились, но весть была
Столь страшна их, что пиала,
Что ко рту подносил старик,
Оземь грохнулась в этот миг.
К Сивогривому все пошли
И поведали, как смогли,
Что увидели бойню там,
Твёрдо следуя по следам,
Что чоро  оставляли шесть,
Хоть просили их в бой не лезть.
Тут Бакай закричал с мольбой,
Бородою затряс седой:
Вдруг спасём мы кого-нибудь?!»
Кыргылчала позвал, чоро ,
Привели коней под седло,
Знамя взяли, и сам Бакай
Всех повёл в Айжанжуна край.
Алый флаг, золотой айчык
Лишь калмак  заприметил, сник:
Страх объял его в тот же миг,
Дух его боевой поник:
Войско бросилось наутёк.
Кыргылчал высоко, как смог,
Флаг поставил, и солнцепёк
Вдвое ярче его зажёг.
Айжанжуна бойцы вразброс
Мчались в город; на свой вопрос –
С кем дерутся, с кого, мол, спрос,– 
Получили ответ всерьёз.
Дело в том, что чоро – все шесть, 
Умудрились оставить здесь
Смертоносную схватку тех,
Кто рубил без разбору всех, –
Сами горной тропой ушли,
Наблюдая бой издали.
Войско в город вошло, спеша,
Перепуганные, дрожа,
Разбежаться бы по домам
Были рады бойцы, но сам
Главный в армии первый чин
Стал искать среди всех причин
Их разгрома тот узелок,
Завязаться на коем смог
Неожиданный их позор.
К Айжанжуну пришёл и, взор
Свой потупив, признался он,
Что разгромом ошеломлён.
Айжанжун аж затрясся: «Плут!
Твои вздохи нас не спасут!
Кёкчёкёза пусть позовут!»
Не прошло и пяти минут,
А калмак  был уж тут как тут: 
Хан ведь скор не на пряник – кнут. 
Хмур был хан, оттого гундос: 
Айжанжуном когда я стал,
Хоть годами ещё был мал,
Но лишь сел на златой свой трон,
То никто ни с каких сторон
Землю нашу топтать не смел,
Всех держать я в узде сумел!»
В это время, его прервав,
Кто-то в залу вошёл, поправ
Этикет, да и ханский нрав –
Чёрный вестник всегда неправ. 
То Лойá был – высокий чин.   
Оглядев не спеша мужчин
Начал он, поклонившись, речь:
Двое суток назад сюда
Я на крики спешил – «беда!»:
Прибыл ваш Кёкчёкёз, крича,
Как под пытками палача,
Что его, – а ведь он калча , –
Пожирает, мол, нечисть. Чья?
Только камни крошатся так.
Я, опешив, решил: калмак
Заручился приказом; хан,
Вы права ему дали, сан?
Или всё он присвоил сам?
Иль не верить своим глазам?
В восемь флагов собрав войска,
Их привёл, чтоб наверняка
Вам помочь я, и вот теперь
Счёт веду я сплошных потерь:
Тысяч – вслушайтесь, – шестьдесят
Я привёл! – ничего отряд?
Но какой-то нездешний гад
Из кыргызских, видать, ребят –
К сивогривым коням они
Благоволят все оны дни, – 
Он на сивом своём коньке
С Кендемена вдруг налегке
Прямо в войско, ломая строй,
Залетел и начал разбой:
Кровь текла, как вода, голов
Послетало – я не готов
Счёт представить, но лишь скажу,
Что могу прочертить межу
Между прошлым и этим днём:
Я сражением разорён!
Войска нет, разбежался люд, 
Те, кто выжил, – уж так был лют
Этот враг, как большой дракон,
Смерти был неподвластен он,
Ловок, словно сапсан. Один
Как с шайтаном самим един,
Смог разбить он всё войско так,
Что не восемь – один-то флаг
Невостребован стал. Дракон –
Разглядели со всех сторон, –
Великан с алым цветом глаз,
Выше всех, его клич «Манас»!»
Айжанжун подскочил: «Манас?!
Под конец ты, гляжу, припас
Неприятную весть для нас?
Это правда иль просто сказ
Для детишек?» – его рука
Задрожала, сперва слегка,
А потом как пустилась в пляс.
Он шептал в забытьи: «Манас...»
А ходок продолжал рассказ,
Не сводя с Айжанжуна глаз:
Ускользнул он, и не задетьУ
мудрился её, потом
Он вернулся, но впятером
Или даже он был шестым.
Даль завесил треклятый дым,
Кроме смерти вокруг ни зги:
Звон мечей да её шаги,
Да ещё этот страшный клич.
Нападавший совсем как сыч:
Явно видел и в темноте,
С ним пришедшие – тоже, те
Силачи, да и рост у них –
Издалёка дают под дых,
Каждый – грозный такой урод.
И не вытерпел наш народ,
Побежал он от них, спеша,
Как от страшного миража,
У меня самого душа
Прилепилась к спине, дрожа.
Я скорее гонца послал,
Тысяч тридцать чтоб он собрал –
Необученных пусть, но чтоб
Свой могли бы подставить лоб
Да умели махать копьём;
Шесть делились на два: втроём
Так размахивали мечом,
Что остался вновь не при чём
Я, ведущий на бой войска.
И развязка была близка:  
Эти дважды по трое ведь
Вновь наслали на войско смерть,
Столько жизней смели, как снедь,
Страшно вдовам в глаза глядеть.
Подустали когда те шесть,
Я гляжу – умудрились влезть
На вершину по тропам лис,
И пока не спустились вниз,
Я засаду придумал, но
Не взошло моих дум зерно:
Знамя с красным айчыком  вдруг
Осветило весь дол и луг,
Рать на нас надвигалась, сед
Был вожак, излучавший свет, –
Я в подзорной трубе узрел,
Как огромен он, грозен, бел;
Показался лишь первый ряд –
Под пятьсот человек отряд.
Мой народ побежал назад –
Нервы сдали у всх подряд.
С чёрной вестью пришёл я, хан;
Продвигается к нам душман638». 
Айжанжун закричал в сердцах:
Перед очи пришёл мои
С чёрной вестью, с лицом змеи!
Ну, а ты, Кёкчёкёз, скажи:
По велению чьей души
Эта рать поднялась на нас?
На поминках я был: Манас –
Тот юнец, что срубил жамбы
По везенью слепой судьбы;
Для кыргызской своей толпы,
Что готовы разбить и лбы
За Манаса, он хан и бог.
Ты сбежал от него, урок
Получив неплохой. Стрелок
Он удачливый: многих смог
Обогнать он в уменье, но
Хоть со мною все заодно: 
И калмак , и кара-кытай , 
Буду думать я, так и знай,
Подвергать ли мне риску край?
Два героя я знал, чей пыл
Был подобен тому, кто был
Первым в этом бою пустом;
Алмамбет Соорандика – он,
Так я думал, ворвался к нам,
Чтоб затеять такой бедлам.
Оказалось – совсем другой
Появился у нас герой.
Чем обидели мы его?
Просто так ведь ни на кого
Не ведут боевую рать:
Нужен повод, чтоб нападать.
Ты коней угонял, мой гость,
Ты у них – словно в горле кость,
За тобою все эти дни
Шли и к нам ворвались они.
Если спросят, отдам тебя,
Проливать ведь напрасно кровь
Мне к народу не даст любовь.
Ты пришёл к Алооке, ища 
Ту защиту, что плеть плюща
Ищет в каждой стене; увы –
С обещаньями головы
Что с Манаса, мол, снимешь ты.
Это были всего мечты.
У Манаса табун украв,
Ты метнулся ко мне, мой нрав
Мягкий к странникам уломав.
Но, источник чужих потрав,
Упустив главаря, теперь
Ты мечтаешь, чтоб этот зверь
Мною был укрощён? Поверь,
Легче мне указать на дверь
Гостю, что не предупредил
О такой расстановке сил:
Что, мол, армия вслед за ним
К нам ворвётся – за ним одним!»
Кёкчёкез заюлил: «Жанжун!
Двух не минуло даже лун,
Как от Вас я принял приказ
Стражей быть неусыпной, – глаз
Не смыкал я, и перевал
Так стерёг, что когда в увал
Враг пробрался, щитом я стал,
От руки моей не упал
Лишь один, что погнался вслед.
Я не знал, что причиной бед
Стану, кровью еду-питьё
Здесь оправдывая своё.   
Там, в горах, я сразил двоих.
Но Сыргак мне сумел под дых
Сунуть пику свою, увы,
Не лишиться чтоб головы,
В город я поскакал, ему
Мозг туманил я по уму:
Мол, вернусь, ты останься здесь.
Нет, – решил до конца извéсть
Этот пылкий юнец меня,
Лишь пришпорил вослед коня
И ворвался со мной в ордо639.
Я хотел рассказать о том,
К Вам пришёл – почивали Вы,
Сон разрушив, без головы
Мог остаться я. От молвы
Потому всё узнали Вы.
Хан уже отошёл: «Болтун!
Помолчи! Буду думать я».
Здесь оставим всё, не тая
Правды, как кабылан  Манас
Победил и на этот раз.