Коронование Кутуная

Э… э… э… эй!
Успокоился Кёкчёкёз,
Начал людям кричать: мол, пёс
К нам явился, его принёс
К нам шайтан, – мол, с него и спрос:
Не сочтите, прошу, за труд
Барабанить, керней, сурнай
Пусть звучат, пробуждая край!
Бейте громче все в доолбас ,
Чтоб бурут  испугался вас,
Да седлайте своих коней,
Торопитесь на бой скорей!
Окружите вы их войска,
Пусть победа придёт, легка,
Пусть шайтана возьмёт тоска,
Что намяли мы им бока –
Всем бурутам , что мнили власть
Взять, чтоб поиздеваться всласть
Над народом честным, святым!
Пусть рассеятся, словно дым!
Отомстите бурутам ! Пусть
Ханы все – Дёокан, Банус,
И калдаи  Соксо, Сотой
Видят подвиг людей святой:
Победит Айжанжун пускай,
Чем прославит навеки край!» –
Синий свой напустив туман640,
Снова тысяч под шесть войска
Собирались – вот так река,
Начинаясь от ручейка,
Размывает все берега.
Барабаны гремели, пыль,
Сразу сделав седою быль,
Колыхалась, и от неё
Полз, весь мир затопив, жёё641;
Жёлто-белый и синий флаг
Наступали на алый мак:
Всем с айчыком горящим стяг
В море пыли был как маяк.
Грозно двигалось войско: блеск
От кольчуг и от пик – как лес
К небу вздетых, от топоров
От убранства коней, хвостов
Перевитых тесьмой, от стрел
Позолоченных мир блестел;
Словно студень земля тряслась;
За спиной у аскеров, в грязь
Окунаясь порой, власá –
То ль верёвка, а то ль коса, –
Волочились, хлеща коней,
Погоняя бежать быстрей.
Малочисленный наш кыргызК
Лишь смотрел, удивляясь, вниз:
Надо ж, сколько калмаков  враз
Собрались, чтоб напасть на нас!
Как дитя, был доволен так,
Что сразиться с кем есть теперь,
Предвкушая число потерь,
Что калмак  понесёт опять:
Не умеет же воевать!
Флаги в землю вонзили – хан
Обозначить велел майдан,
И батыр Айжанжуна в круг
Тут же вышел – манжу  был, друг
Самого властелина, – яд
Накопил Малуна и рад
Был сразиться хоть с кем, подряд
Друг за другом гнобя ребят.
Он в народе кара-кытай
Был героем – гордился край
Мощью, силой его и тем,
В чём признаться зазорно всем:
Что слюной ядовитой он
Как змея или скорпион
Может, плюнув, отправить в ад
Или в рай – как, мол, говорят;
На груди, на спине – щиты
У свиньи той, захочешь ты
Докопаться – мол, сам-то где,
Ан – случиться пора беде.
Малуна, свою пику вздев,
Начал брани сплошной запев:
На копьё как шашлык надев,
Вверх тормашками сброшу в ад,
Чтоб уже не пришёл назад!
Ведь с тех пор, как я Малуна,
Пусть слова подтвердит луна,
Не нашёлся ещё борец,
Чтоб свалить меня наконец!
Я на аш Кёкётёя шёл,
Чтоб пощупать бурутов  – шёлк
Или бязь шкурка этих лис,
Айжанжун приказал: вернись,
Присмотри, чтоб сюда кыргыз,
Не принёс бы ураан -девиз.
Коль пошёл бы и я на аш,
Был бурут  бы, конечно, наш,
Стал бы жалким рабом навек –
Вт такой уж я человек!»
Много разных бахвальных слов
Говорил Малуна; готов
Всех был злить, выпуская пар,
И скакун его Куучаптар
Прогибался под ним, оскал
Адресуя вершинам скал.
На злокозненный этот лай
Вдруг откликнулся Кутунай,
Из отряда Манаса он
Был природой бойцом рождён:
И отважен был, и силён,
А к тому же был раздражён
Бранью глупого силача,
Что словами рубил сплеча.
У Бакая бата  спросив,
Кутунай, бёру тил схватив,
Сел в седло, Камбылкера вскачь
Посылая вперёд; силач –
Он коня выбирал под стать,
Тот умел как никто скакать,
И на скачках, он шёл когда,
Всех зевак собирал всегда.
Ниже пятого места он
Брать совсем не умел, с пелён:
Шёл в пятёрке сильнейших – склон,
Как и ямы все, нипочём.
О коне расскажи слегка –
Всё узнаешь про седока.
Скажем просто, что Кутуке,
Вышел в круг; Малуна-стервец
Рассмеялся: «Куда, юнец?! 
Я на кончик копья тебя
Посажу просто так, любя,
Чтобы, выкинув, ждать бойцов.
Есть такие в конце концов?
Про Сыргака и Чубака
Слышал я, но они пока,
Видно, выставив дурака,
Гладят, лёжа, свои бока.
И Манас, говорят, ваш храбр.
Как добраться до ханских жабр?
Только с ними готов я в бой.
Нет, – юнца мне шлют на убой!»
Кутунай разозлился: «Эй!
Лай по-пёсьи да не борзей:
Львы – Манас ли, Сыргак, Чубак, –
Высоки для тебя, чудак!» –
Так сказав, он поднял копьё
И, не слушая вновь враньё,
Камбылкера на Малуну
Он направил, чтоб болтуну
Махом глотку заткнуть, но тот
Встал скалою, ощерив рот;
Кутунай его в бок копьём
Посильнее ударил – ком
Тряпок, глины – кто с чем знаком, – 
Был недвижен бы так при том:
Словно муха, присев кой-как,
Укусила его. Калмак
Засмеялся что было сил:
Он заметил, как бёру тил
Кутуная ушло в щепьё –
Разлетелось как сор копьё.
Кутунай поскорей топор
Взял и, тут же во весь опор
К Малуне подлетев, вонзил
В силача, не жалея сил,
По макушке он метил, но,
Слово с пикою заодно,
Топорище слетело... Тут
Малуна показал, как крут:
Кутуная на пику он
Насадил, покрутил и вон
С круга вышвырнул – мол, живи,
На конфетку и не реви!
Кутунай, возвращаясь в строй,
Поражался, что, мол, живой,
Хоть обида его и жгла,
Всё равно была жизнь мила.
Абдылду Кыпчакбая злость
Так взяла, что, поводья в горсть
Взяв и пику зажав в другой,
Карткурёна направил в бой;
Но, его обогнав в броске,
Как взбесившийся, Ажыке
Быстро бросился к Малунé
На горячем своём коне.
Весь народ зашумел извне,
Но волненья манжу  пресёк:
Чтоб собой он гордиться смог,
Дам я форы ему чуток...»
Он не знал Ажыбая, – тот,
Не осилив врага, умрёт,
И когда на него идёт,
Знает многое наперёд.
Малунá это всё не знал.
Щит свой он высоко поднял,
Щеки в смехе надул... Подол
Чуть задрался; туда вошёл
Клюв копья Ажыбая – мол,
Как там почки твои, осёл?
Малыбай, не присев, упал –
Неожиданным был удар,
И второго он ждал едва –
Отлетела вдруг голова
У манжу ... Ажыбай её
Вздел скорей на своё копьё –
Унести да и сбросить вниз
Чтобы с флагом оставить близ.
Смерть внезапная Малун ы́
Стала шоком для всей родни.
И калмак  Дордоно залезть
В круг решился – нужна, мол, месть. 
На коне Дёнмандай, визжа,
Словно мучилась в нём душа,
Он помчался вослед Ажы,
Не взирая на все межи.
Принял бой Ажыбай опять.
Посмотрел на копьё: понять
Почему остриё черно –
В яде выдержано оно,
Значит, надо не дать кольнуть.
Увернулся он, только в грудь
Вдруг нацелился Дордоно:
Сердце, лёгкие заодно
Поразить, пусть укол – с зерно:
Яд найдёт глубину и дно
В теле, как в болтовне – вино.
Опыт был у Ажы – вильнул
К боку он скакуна прильнул,
Наклонившись, и остриё
В пустоту увлекло копьё.
Промахнувшись разить не смог
Дордонол, не пройдя урок,
Вновь и вновь он пытался бить,
Но опять в пустоту вонзить
Только мог остриё, подряд
Много раз – не помог и яд.
Был волнующ и ярок бой.
Ажыке был хорош собой,
Раскрасневшийся как заря,
Он удары дарил не зря;
Конь его  Карткурён подстать
Был хозяину – норов, стать,
Ажыбая умел понять:
Улучил он момент, и тать,
Что на буром своём горой
Возвышался, как ком сырой,
Был подрезан скачком коня;
Дордонол тормознул, кляня,
А его Дёнмандай, – видать,
Застоялся: ему бы спать,
А не бегать с горой в седле, –
Попритих, словно жар в золе,
Тут Ажы за подол схватил
Дордоно и, что было сил
На себя потянул, и тот
Вкруг себя обернулся, пот
Сделал скользкими удила,
Вниз башкою калмак с седла
Оземь пал, словно узел зла,  
Голова его пыль мела,
На камнях разлетаясь вдрызг,
Сея сотни кровавых брызг;
Конь его волочил как тюк,
Плоть, кишок непонятных пук,
Почки, лёгкие – ливер весь
Разлетался как сор окрест.
Завоняло когда дерьмом,
То Ажы этот грязный ком,
Бывший некогда силачом,
Отцепил от коня, причёмН
е касаясь, лишь ткнул копьём,
Бросив рядом с его конём.
На дорогу помчался, но
Не заметил он как говно
Прицепилось к нему одно:
Братец-пóгодок Дордоно
Увязался и вдруг схватил
За одежду что было сил,
Стал тянуть, волочась за ним,
Как огромный пленённый свин;
Отуке – его звали так, –
Хваткой крепче, чем у собак,
Был прославлен, и он решил,
Что отмстить ему хватит сил.
Ажыке как прилип к коню,  
Понимая – его ко дну
Жизни тянет, калмак , визжа,
Как попала под хвост вожжа; 
Всё Ажы это понял вмиг,
Но сражаться он не привык
С безоружным, и лишь в седло
Он вцепился судьбе назло.  
Алыбай, сын Кюлдура, суть
Понял этой борьбы, и в путь
С криком бросился, как стрела,
К Отуке его злость гнала,
Он копьё с бунчуком вертел,
Но оставил его без дел:
Айбалта  поработал всласть,
Получив над калмаком  власть:
На загривок упал топор,
Все мозги размозжив в упор.
Как и брат, Отуке вокруг
Кровью, плотью забрызгал луг.
Алыбай же летел вперёд,
Он ведь знал, что чужой народ –
И калмак , и кара-кытай , –
Захотят отомстить за край,
За батыров своих позор,
И за братьев двоих позор.
Точно! Вражий батыр Кежи
Приближался по-вдоль межи,
Чтобы выбрать удачный миг,
Когда солнца последний блик
Пав с вершины, ослепит вдруг
Алыбая, что держит круг.
Но батыр Алыбай уже
Заприметил его; в душе
Рассчитал расстоянье, ход,
И напал на него вперёд.
От чокмора  рванул Кежи
Далеко от черты-межи,
Там Ажы был – он не успел
С поля боя уйти: удел
Слишком смелых и храбрых в том,
Что в небесный высокий дом
Дверь распахнута им всегда:
Липнет к храбрым, увы, беда.
Замахнулся Кежи копьём –
Для Ажы распахнулся дом:
Повернулось копьё врага,
Тут бы жизни его река
В мир иной бы ушла, но скот
Вдруг калмака  подвёл: в поход
Взял он беглого скакуна,
В нём порода была видна, 
Но уменья, увы, ума
Не хватало ему весьма.
Повернуться не смог скакун
Так как надо, когда на шум
Подскочил Шууту скорей,
Защищая двоих друзей.
Ажыбай с Алыбаем в стан
Ускакали – от свежих ран
Утоленья искать, а друг,
Спасший их, заступил на круг.
Много видел боёв Шууту,
Пережил не одну беду,
Но вот этот кара-кытай  –
Да, Кежи, – заступил за край:
Так Шууту он ударил – тот
Кувыркнулся с седла и влёт
Распластался в грязи, упав,
Перекрученный как удав.
Лишь узрев это, Кыргылчал
Зверем раненым закричал,
И с урааном  «Манас» помчал
Он к Кежи, рубанув сплеча,
Тут же вынул копьё и в бок
Так ударил! – ему помог,
Видно, сам всемогущий бог:
Вопль Кежи, захлебнувшись, смолк
И на землю батыр упал,
Предпоследний приняв удар.
А последний ему нанёс
Ырчуул Ырамана – пост
Принял он Кыргыла вмиг,
Попросив, чтоб Бакай-старик
Дал на схватку ему бата .
Был он крепче других всегда –
Ырчуул, потому и в бой
Он спешил заслонить собой 
Сорок верных своих друзей –
Все чоро , и сейчас скорей
Он ударил копьём Кежи,
Что подняться хотел – «Лежи!»
А потом он за разом раз
Побеждал: его клич «Манас!», 
Оглашая весь край, летел
Над поверженной грудой тел,
Заставлял он слезать с коня
Всех, кто вышел, себя кляня,
И иссяк уж батыров строй,
Что хотели идти на бой.
И калмак , и кара-кытай
Говорили: «Каков бугай!
И другие такие ж – как
Наших тот же рубил Сыргак?!
Каждый, можно сказать, герой,
Друг за друга стоят горой;
Вон Кежи зазнавался всяк,
А не сдюжил ведь бой, бедняк,
Захотел уползти змеёй,
Но окончил свой путь земной. 
Потемнело. Майдан затих.
Айжанжуна народ в простых
Разговорах искал, в чём суть
Смерти многих, и что за суд
Шлёт Всевышний на этот край,
Где калмак и кара-кытай
Вместе мучаются, увы,
Тише вод и смирней травы.
Зазвучали кернеи . Звук
Как овец собирал их в круг:
Съев похлёбку, вповалку спать.
Завтра в бой им идти опять. 
У Манаса охрана стан
Окружала; из всех полян
Выбирали такую, где
Незаметной не быть беде;
Можно было следить отсель,
Чтобы враг не пошёл, как сель;
И всю ночь, не смыкая глаз,
Страж за тьмою следил; не раз
Их порядок привычный спас –
Тот, что ввёл в обиход Манас.
Трижды стража сменялась. Ночь,
Наконец-то, слиняла прочь,
Солнце вышло, а вслед за ним,
Айжанжун, сотней пик храним,
Вышел, грозный, из стен шатра,
Преогромный весь, как гора,
Злой, как дьявол, уже с утра,
Огляделся вокруг: «Дыра...»
От алашей  тотчас Сыргак
Вышел тоже, подумав так:
Разыграться ему не дам:
Пусть как слон, но изнежен хан,
Вряд ли выйдет... Земля Сазан
Тоже, видно, под ним – весь край
Подобрал под себя кытай ;
Там, в Сазане, богатыри,
Говорят, что со всей земли
К ним съезжаются на бои
Все балбаны  и бугаи.
Да любого из силачей
Спросишь здесь: ты откуда? Чей? –
Сразу скажет, мол, из Сазан.
Почему этот дар им дан?
Из Сазана балбан  всегда
Побеждает, и без труда,
Выходя на бои один
Десять... Больше! И сотни им –
Из Сазана кто, – по плечу.
Да, померяться я хочу
Силой с кем-то из них – манжу ,
И калмаки , шибе , анжу ,
Солону  и кара-кытай  – Всех я знаю, им фору дай –
Вот тогда будет равным бой,
Если б я их сравнил с собой».
Пока мысли Сыргак гонял
И за ханом следил – амбал,
Отделившись от всех, стоял
И начала сраженья ждал.
Был калмак  как медведь велик! 
Звали просто его – Майтык:
Палец был у него кривой,
Вот и имя, само собой,
Из-за пальца его нашлось;
Мог бы, видно, земную ось
Он бы сдвинуть, не скакуна,
Подавали ему слона! –
Эсенкан подарил, сказав:
Пеший ходишь, мол, как удав,
Вот тебе, мол, скакун твой – слон.
Все батыры решили: он
Самый сильный меж всех времён!
Вправду: глянешь – исторгнешь стон:
На слоне, да с таким копьём –
Ствол сосновый в руках при нём,
Не поднимешь, небось, вдвоём;
Был он больше, чем крупный дом,
Или даже гора. Притом
Опоясан щитами так,
Что почти не дышал, бедняк!
Думал, нет ли о нём Сыргак,
Мы не знаем о том. Итак,
О Майтыке пойдёт рассказ,
Как его даже слон не спас.
Взяв чугунную булаву,
Прибыл он на слоне; главу
Нёс, задрав: подбородков семь
Не давали кивать совсем.
Так представился: «Я – Майтык,
Драться с многими я привык,
Да, один, и со всей толпой;
Выходите со мной на бой!»
Всех Майтык напугал, да так,
Что явился один Сыргак,
На своём Телкызыле он
Рядом с толстым богатырём
Был совсем как подросток хил
И, казалось, почти без сил.
Бой начался. Глядят – Сыргак
Нападает на «гору» так,
Словно это лишь сена стог.
Очень скоро безумец смог
Исколоть силача копьём;
Тот был грузен, щиты при нём
Не давали манёврам путь,
Слон и вовсе-то как-нибудь
Шевелился, несчастный весь,
Еле-еле таща свой вес;
Да и бедный Майтык с трудом
Свой живот, как огромный ком,
Сам держась раскорякой, нёс.
Растерялся народ: всерьёз
За Сыргака взялся Майтык,
Рассердился, видать, мужик:
Замахнулся своим копьём –
Сто с полсотней кулачей  в нём,
Звук – как топот больших погонь,
На конце же горит огонь.
Крякнув, поднял копьё Майтык,
Протянул, но Сыргак впритык
Рядом с ним был, мечом взмахнул –
И от древка пошёл лишь гул –
Щепья долго летели, ствол
Был огромен, на целый дол
Их хватило покрыть траву;
Дальше будто не наяву
Всё случилось: Сыргака меч
Шею смог вдруг слону отсечь:
Вместе с хоботом голова
Пала, как под косой ботва;
Ничего не понявший слон
Смерть увидев, издал лишь стон,
Наступив на Майтыка, он
Ногу всю заключил в полон;
А покуда Майтык вставал,
И Сыргак не сидел, не ждал:
Взял он верную Айбалту,
Что нередко была в ходу:
Рукоять у ней из ирги,
Понимает она; Сыргак
К великану ускорил шаг
И, выкрикивая «Манас!»,
По макушке ударил раз,
Перед этим взглянув – шишак
Не носил его гордый враг,
Потому-то его топор
Мощный череп разбил, в зазор
Тут же хлынули прочь мозги –
Словно взбитый айран, легки,
Под напором их пенных струй
Голова, словно жолум уй642 ,
Разлетелась на части – мир
Пошатнулся: ушёл кумир.
В этот день столько шло боёв,
Столько пало в боях голов,
Столько распрей к концу пришло,
Столь добра погубило зло.
А во время бешима643 вдруг
Сто с полсотней пришли на круг
Бесноватых кытаев  – так
Разозлил их герой Сыргак,
Что Майтыка убил – теперь
Ждали новых они потерь;
Жаждой мести, как псы, горя,
Отыскали богатыря
И напали всем скопом. Он
Был тщеславья совсем лишён,
Потому-то сумел уйти
С Телкызылом, – скользя в пути
Словно белый прозрачный тигр, –
Так ушёл от их грязных игр,
Словно ртуть ускользнул сквозь сеть,
Что кытаи  смогли надеть
На скользнувшую мимо тень –
Уж такой был тяжёлый день.
Сто батыров держали сеть,
Пятьдесят их смогли задеть,
Вслед за тенью спеша, коня,
Седока от души кляня;
Сто еще набежало – нет
Безнадёжней разгара бед;
Сто собрали ещё совет, 
Сеть за сетью бросая вслед,
На своём языке крича
С растревоженностью грача.
Шесть десятков сетей! – и вот
Как искомый заветный плод,
Вдруг забились в сети одной
Умный конь и седок-герой.
Всполошились все: суета
С громким криком их «Та-та-та!»
Привлекли Чубака к ним взор,
Он в трубу помотрел в упор,
Меч схватил и хлестнул коня,
Всех кытаев  в сердцах кляня.
Еле-еле успел – Сыргак
Задыхался под сетью – так
В очень много слоев тугих
Завернув, потащили их.
Лев Чубак поработал всласть,
Чтоб Сыргаку не дать пропасть:
Пятьдесят он срубил голов,
И ещё был рубить готов –
Так за утками кречет лов
Разворачивает, ходов
Не считая: за кругом круг,
Устилая добычей луг.
Но народ Айжанжуна был
Не из тех, кто теряет пыл
Вместе с численностью своей:
Приготовив ещё сетей,
Набежало людей шестьсот,
И, стреножив героя ход, –
Удивительнейший народ! –
Повязали обоих влёт.
Кыргылчал, его сорок львов
Заприметив нечестный лов,
Тоже бросились в стан врага,
Словно к дьяволу на рога;
Мчались с криком «Манас!» вперёд,
В сети падая в свой черёд,
Что расставил повсюду враг,
Маскируя любой овраг.
Лев Манас ни о чём не знал.
В час затишья его не звал
Ни один из его чоро .
Беззащитно порой добро.
Бог любимым своим всегда
Испытанья даёт тогда,
Когда кажется, что беда
Успокоилась навсегда.
Ныла рана богатыря,
Или сердце? Порою, зря
Не прислушиваясь к себе,
Упускаем мы шанс в судьбе.
Разнаряженный как каплун
В стан ворвался вдруг Айжанжун,
Что-то громко крича, за ним
Как за пламенем вьётся дым, 
Вся охрана его, толпа.
В общем, резко свернув, судьба
Вдруг решила пойти путём,
Что Манасу был незнаком.
На калмаков , кытаев  он
Молча глянул, стряхнув как сон
Всё спокойствие, мысли все,
И восстал вдруг во всей красе:
Мигом поняв, что сорок львов –
Все в ловушке, – он был готов 
Рвать и сети, и души тех,
Кто обманом снискал успех.
Весь затрясся Жанжун, когда
Крик издал кабылан  – вода
Разом выплеснулась из рек:
Сорок тигров, не человек,
Рык такой издавать могли,
Эхо вышло из уст земли
Прямо в небо, а горы вдруг
Затряслись, неумолчный стук
Издавая – то валуны
Вниз катились, и полстраны
Уж подмяли, катясь, они;
Не минуты, казалось, – дни.
Крик как туча стоял вокруг.
Сил из крика набравшись вдруг
И Сыргак, и Чубак смогли
Сети сбросить. Из недр земли
Воды вышли, смывая пыль,
Стал зелёным седой ковыль,
Крепость пала, как будто штырь
Извлекли из неё. Упырь
Айжанжун без сознанья пал,
Стариком за мгновенье стал;
Все беременные, увы,
Разом скинулы плод. Детвы
Можно было не ждать в тот год;
Кровь текла из ушей; народ
Разбегался: большой поход
Вышел боком – таков исход.
Впрочем, чашу не до конца
Все испили; хоть спал с лица
Растерявшийся  Айжанжун,
Но, в сознанье придя, каплун
Стал скорее смекать – как быть:
Нет, не зря Алооке, Дёокан
Так боялись его – обман
Он сметает в мгновенье: хан,
А кричит, как простой балбан ,
Или, скажем, балбанов  тьма.
Впрочем, это не от ума.
Поступлю-ка я с ним хитро:
Повоюю ещё; чоро
Из сетей, видно, вышли все.
Будем биться во всей красе
Мы до сумерек. Грянет ночь
Я гонцов разошлю – помочь
Попрошу. Не один ведь хан
Обещал нам помочь, – Какан :
Шестьдесят своих врат, небось,
Нам откроет; сказал ведь, гость –
И калмак , и кара-кытай , – 
Нам желанен всегда... Калдай ,
Алооке сынок, Конурбай,
Нескара и Жолой, Уушан.
Кто ещё из соседских стран? – 
Мурадил, ещё Борончу.
Ах, как видеть их здесь хочу! 
Каткалана Сайкал – она
Ведь какая-то нам родня,
Ведь не бросит в беде меня!
К ним пойду я, чтоб отомститьИ величие возродить».
Кёкчёкёза призвав к себе,
Помолился в душе судьбе
И сказал ему: «Рядом будь.
Вместе выживем как-нибудь.
Для кытая  везде есть путь:
Корни многих родов мы, суть.
Ты хороший боец, тебя
Мне в защиту дала судьба».
Кёкчёкёз же подумал: «Он
Взвесил выход со всех сторон,
И пожертвует мною вмиг,
Если общий найдёт язык
Он с бурутами ». Вслух сказал:
Буду верен Вам до конца,
Буду чтить Вас я как отца!»
В заблужденье его введя,
Сам рванул он, чуть погодя,
В дальний путь: мол, Конур меня
Защищал и давал коня,
Расскажу о событьях дня,
О Жанжуне – каков свинья».
Так подумал, смахнул печаль
И ушёл без оглядки вдаль.
Встал Манас, отдохнув, глаза
Лишь раскрыл: а вокруг гроза
Всё шумит, не смолкая, – бой
Так шумит, как речной прибой.
Огляделся. Чубак, Сыргак
Где-то бьются. Вечерний мрак
Наползает тихонько с гор.
Что ж, заканчивать надо спор.
Сел на верного Аккулу,
Рану крепче стянул. В углу
Разыскал всё оружье, взял
И не мешкая поскакал.
На майдане чоро , вопя
Клич «Манас!», не дают себя
Всем калмако-кытаям  вновь
Обмануть – проливают кровь:
Рубят головы, пикой бьют,
Расчищая за пять минут
Путь себе среди сотен тел,
Устилающих беспредел.  
Лев обрадовался: Чубак
И братишка второй – Сыргак 
Оба живы-здоровы, враг
Не успел искалечить так,
Как хотел бы их: лишь пустяк – 
Крик, – и прежний взметнулся флаг!
Братья, смертную сеть сметя,
Стали вдвое сильней: дитя
Так растёт, набираясь сил.
Без опастностей мир бескрыл.
Бой всё длился. Со всех сторон
Всюду слышался крик и стон.
Львов твердил весь усталый вид:
Дух войны был давно уж сыт.
Грозен встал и могуч Манас.
Меч он вынул – свой акалбарс ,
Что ковал сам Хромой Кузнец,
Поднял он его, наконец;
Лишь из ножен пошёл, – ей-ей, –
Стал на сорок аршин длинней,
На конце он пылал огнём,
Столько силы таилось в нём,
Что срубил за один лишь раз
Сразу двести голов Манас!
Скоро войско всё как траву
Порубил он – так наяву
Не бывает, но было, – все
Бой узрели во всей красе.
Кровь текла. Незаметно ночь
Опустилась на луг. Невмочь
Описать, что творилось здесь.
Звёзды вышли, но снова весь
Как зажмурился небосвод:
Было страшно смотреть. Народ
Кто остался в живых, ушёл.
Айжанжун огласил весь дол
Тяжким воем: керней, сурнай
Отпевали весь урожай,
Что собрала столь алчно Смерть.
Постарался Жанжун успеть
Так исчезнуть, чтоб даже слуг
Не тревожить – не до услуг.
Утро ярко взошло. В майданО
пустился сырой туман,
Чтобы скрыть всё бесчинство. Хан
В бой не вывел войска. Обман
Вскрылся позже, уже в бешим :
Прибежали гонцы, двоим
Разрешили войти в шатёр,
Где Манас отдыхал; на тёр
Их не звали; едва зайдя
Два кытая  в слезах, галдя,
Рассказали исход потерь: 
Мы без хана остались: он
Не попал ли к тебе в полон?
Обыскались его с утра,
Нет нигде, хоть давно пора
Нам приказывать – или в бой,
Или скопом идти домой.
Может, в яме у вас он, здесь?
Дайте нам хоть какую весть!
Говорят, что герой Манас
Очень много народу спас:
Когда ханы бросают люд,
Он к дехканам простым не лют:
Без хозяина прозябать 
Не даёт им. Наш город взять
Ты не мог бы? В бою опять
Нам не хочется умирать».
Рассердился Манас: «Жанжун,
Будь ты проклят на сотни лун!
В придорожной грязи тебе
Спать да выпадет пусть в судьбе!
Бросил в горе народ свой весь –
До чего неприятна весть!»
Айжанжуна орду вручить
Он решил Кутунаю: жить
Пусть он селится здесь навек,
А чтоб честь имел человек,
Чтобы город им был спасён,
Будет именем наречён 
Знал, кто в жизни его ведёт.
Приказал Кутунаю он
Повелителем стать племён,
Что собрались во тьме времён
И живут здесь все испокон.
И добавил Манас: «Вчера
Показала мираж жара
Когда ехали мы на бой:
Чудный город стоял степной,
Окружённый вокруг водой;
Я хочу, чтоб построен мной
Этот город был, чтоб возник
Он в степи, и любой язык
Называл бы его «Манас»,
Вспоминая невольно нас.
Пусть бы жил здесь кыргыз, казах,
Позабыв про раздоры, страх,
Пусть бы жил на своих хлебах,
Пас бы скот на лугах, в степях».
Всем понравилась эта речь,
Предложенья представив встречь,
Айжанжуна войска к трудам
Приобщили; и вскоре там
Вырос город. Людей окрест
Пригласили: Баркёл, Теекес
Переехали в этот край,
Даже милый сердцам Алтай
В этот город послал жильцов –
Не каких-нибудь там юнцов,
А серьёзных, с семьёй, отцов;
Старожилы в конце концов,
Что в краях бедовали тех,
Подтянулись сюда, успех
Начинаний Манаса всех
Не принять – почиталось: грех.
Это имя с тех пор живёт.
Город издавна свой зовёт
Лишь Манасом простой народ,
Хлеб растит и стада пасёт.
И Кутубий стоит в веках,
Айжанжуна исчез и прах –
Забывается быстро страх.
Кутунай живёт на устах!
Пусть не помнит сейчас никто:
От Туз Кёля до Каратоо
Пас чоро  Бёгёнё коней,
Имя самой большой горы:
Звать «Бёгё» её с той поры.
Карасуу и тогда текла,
Сплошь полями была земля,
Город, вставший в полях у скал,
Пепелищем Баймата стал,
Бьёт родник там теперь, булак ,
Кто «Баймак» – называет так,
Кто ещё Май булактуу644,–
С вечной древностью все в ладу.
В перевал, что в Турпан ведёт,
Охраняют бессменно вход
Горы – ровно четыре их,
Голы все они, а меж них
Словно неба лежит кусок;
Это озеро люд нарёк:
Асман кёл , – и оно живёт
Бирюзовой игрою вод
В этих голых горах века,
Отдыхают в нём облака,
Небо смотрится в гладь воды,
И не тают здесь вечно льды.
Говорил олуя  Бакай
Про тот дальний холодный край:
Добывают из сарканды645».
А Манас говорил не раз:
Взяв сначала Бейджин- орто646,
Имя дал Кутубий – гнездо
Всех родов,  а не сбор  додо647;
Айжанжуна народ за то
Должен помнить меня всегда,
Не меня, так хоть города:
Кутубий и Манас. Звезда
Если вспыхнет – то навсегда. 
Я же, коль пощадит беда –
Если я не умру, – тогда
Где бы ни был Конур – найду,
Дам гнилому упасть плоду;
Кёкчёкёзу, что он послал,
Отомщу, чтобы мир узнал:
Вероломство, измена, ложь –
То, что жизнь не прощает. Что ж,
Буду верным я небесам,
Что посею – пожну я сам».Так сказал богатырь, герой,
И к народу пошёл, домой, 
Здесь оставив, что смог создать.
Оставляем и мы. Узнать
Много надо ещё, в веках
Чтоб беспамятным не был прах. 