Шесть ханов под управлением Урбу пишут письмо Манасу. Манас приносит великую беду Калдаю

Э... э... э... эй!
В поднебесном Тоюне вдруг
Закрепляя своё укук ,
Той устроил герой Тёштук,
Всех кыргызов созвав на круг.
Лето было в разгаре. Шёл
Лучший месяц кулжа , и шёлк
Мягких трав, украшая дол,
Небесам возвращал свой долг. 
И Кошой, и другие все
Летний праздник в его красе
Оценили, но не спеша,
Собирались, фасон держа. 
Получилось, что хан Манас
Весь в делах до того погряз,
Что вздохнул лишь: «На этот раз
Праздник будет идти без нас:
Хлопотливая должность – хан.
Где Тоюн, а где – Самаркан?»
Пир большой закатил Тёштук.
Стало тесно в Тоюне вдруг,
Столько всяческой суетни,
Нету места и для ступни.
Не в обиде, хоть в тесноте,
Той прошёл, и остались те,
Ясно – ханы, кто шёл на той
Не желудок потешить свой,
А скорей пообщаться – тем
Было много, понятных всем.
Хан Урбу свою речь завёлШ
есть ханов под управлением Урбу 
Манас приносит великую беду  
Лишь слегка разгрузили стол, 
Он сказал, что хотел бы, мол,
Рассказать, как юнец Айкол
К старцам, нам, относиться стал:
Но однако еще не сдал –
Он намедни в борцы попал:
Сын Жакыпа, неладен будь,
Тридцать лет ему, только путь
Начинает, кыргызов всех
Он собрал, – это да, успех;
Но просчёты его видны,
Это видим лишь мы одни –
Да, старейшины: наш Кошой
Главным был много лет; большой
На земле он оставил след,
А сейчас он на склоне лет
Должен в бой с великаном – дед! –
По приказу идти – в ответ
Молодому Манасу. Он,
Забывая отцов закон,
Попирает свою родню
Сотни, тысячи раз на дню!
Этим он и зловреден всем.
Распоясался он совсем:
Вот Агыш с Керкёкюлом жён
Взять хотели других племён –
От калчи  и калмака , – он
Их забрал как олжо , пленён
Неземной красотой одной,
Силой, мощью, умом другой.
Все мы видели – как их взял:
Ни калыма , увы, не дал,
Не посватался – коновал,
Хоть годами был зело мал.
А вернёмся к тебе, Кошой:
Ты десяток прошёл восьмой,
Видел, видел народ честной,
Как раздели пред всей толпой,
Силачом объявив тебя.
И, скажу я тебе любя,
Что в борьбе ты уже не дюж:
Ты медлителен, неуклюж,
Ты свободу десяткам душ
Мог от тел ты давать, но гужН
ынче ты удержал с трудом.
Всем напомнить хочу о том,
Как кытаи , калмаки  в аш
Мясо грабя, входили в раж;
Когда вдруг приказал калча
Мааникера отдать сплеча, –
Все вы были, напомню, там.
Как Манас прекратил бедлам? –
Да никак, допустив барыг
До святая святых – до игр!
Да, у нас не хватило сил.
Да, Манаса наш сход просил
Защитить от разбоя нас.
Согласитесь: взамен Манас
Все призы на поминках взял,
Крохи с них он другим раздал,
Ну и что?! Кто богаче стал?
Кабылана  на пьедестал
Мы зато вознесли в речах.
Он без этого б не зачах.
Так раскроем глаза, слепцы,
Полноводных родов отцы,
Аксакалы и мудрецы:
Путь, куда нас ведут юнцы,
Он двояк, уж поверьте мне!
Да, кыргызы теперь вполне
Могут зваться народом здесь,
В Средней Азии, – эта весть
Хороша, но другая есть, –
Сам подумай любой и взвесь:
Равноправие, что Манас
Сделал главной идеей масс,
Недостатком старейшин, нас,
Выставляет всех напоказ:
Те устои, что мы храним,
Он развеял как будто дым, –
Ни олжо , ни трофеев нам
Не даёт от победы хан.
Всё считать лишь начну – из глаз
Льются слёзы, как жемчуг, враз;
Эти мысли ночами впляс
В голове моей скачут: нас
Ими так наделил Манас –
В мир иной возьмём про запас.
Этот вот – на тёрё  – Тёштук,
Под землёй ведь семь лет укук
Своей доблести он искал,
Высох, будто бы камни скал,
Солнца ясного не видал,
А вернулся сюда – созвал
Он единожды лишь на той.
Разве жили мы так, Кошой?
Я, неравным считаясь, что ж,
Но приплёлся сюда, – хорош
Получился наш пир, и всё ж 
Разориться ещё на грош
Мог бы этот  Тёштук – письмом
Всех старейшин позвать бы в дом, –
Поленился, и сбит настрой:
Ханов так ли зовут на той?
Стал обычай теперь другой:
Всё Манас заслонил собой;
Мы могли б ему стать стеной,
Будь уклад его не такой.
Музбурчак, старина седой!
Вспомни, как обошлись с тобой:
Ты хотел получить тулуп,
Что носил богатырь; но туп
Оказался он – Аколпок 
Взять с его головы ты смог.
Сын Жакыпа Манас – он всем
Насолил, разойдясь совсем». 
Раскатавший на брань губу,
Много слов говорил Урбу,
Горделивый казахский пыл
В его речи подспорьем был.
Мутит воду так донный ил,
Если камень ты уронил.
Ну а ханы. У них в душе
Накопилось за жизнь уже
Столько старых обид и бед,
Что для прочего места нет.
Лишь Кошой- олуя  в ответ
Мог сказать бы: «Неправда, нет!»,
Но задумался он, старик,
Не успел развязать язык;
Вот что думал он в этот миг: 
Тот, кого подпирает бог,
Занят праведным делом – прок
Для людей ищет он в делах,
На великое в нём размах;
Ну, а дьявол рождает страх
В мелких душах, его замах
На другое: на зависть, злость,
Чтоб хорошее словно кость
Застревало в людских сердцах,
Чтобы злобою мир пропах.
Ну, а люди-то – как скоты,
Соглашаются, кривят рты.
Если спорить начну – увы, –
Пламя вспыхнет в стогу молвы,
Дым дойдёт и до головы,
А ведь вспыльчивы очень львы.
С кем сражаться Манасу здесь?
С аксакалов  снимая спесь,
Он удвоит лихую весть
О себе – мол, таков он есть.
Лучше я промолчу сейчас,
Лишь из уст моих пусть Манас
Кривотолков узнает ход,
Не понервничав наперёд. 
Предложу старикам обход:
Пусть не кровь проливают – пот:
Пусть напишут со слов Урбу,
Прежде чем вовлекать толпу
В непонятную ей борьбу,
И укор свой и похвальбу,
А с письмом пусть пошлют гонца –
Не какого-то там юнца,
А чтоб честью по чести был
И письмо не пустил в распыл!
Так и сделал храбрец аба.
Веско высказал всё; судьба
Помогла, чтобы шесть голов
Заглотили наживку слов;
Вместе шестеро, как один,
Написали письмо – един
Оказался у них порыв,
Ну, а вестников шестерых
Всё же выбрали в спорах: мол,
Чтоб письмо получил Айкол.
Перед тем, как отправить их –
Этих вестников шестерых, –
Клятву дали, кобылу съев:
Кровь пускали ей под припев:
Будет это же с ним за то!»
От Тоюна шли вдоль воды
До Кашгара; с лихой езды
Вновь пришлось подковать коней;
К Эркетаму за много дней
Доскакали; про Самаркан,
Где живёт знаменитый хан,
Им помог разузнать язык –
Замечательный проводник.
Вход в ордо был всегда храним:
Борончу из казахов, с ним
Ровно дюжина шли чоро –
Не охрана, её ядро,
Как замок на вратах орды,
Первый щит на пути беды.
Встретив конных гонцов, насесть
Поспешили, не дав им слезть,
Окружили тугим кольцом;
Борончу с одним молодцом
Поскакали к Манасу, – весть 
Надо было скорей донесть;
Борончу начал в спешке: «К нам,
Уважаемый кабылан ,
Снова гости», – но серебро
Глаз Манаса, блеснув зелó,
Речь сменило: «О, наш тёрё,
Как всегда говорят чоро  –
Ты нахмуришься – снег идёт;
Разозлишься – то весь народ
Ощущает, как души их
Отлетают: удар под дых
Настроенье твоё для них;
Улыбнёшься – и солнце вновь
Будоражит и греет кровь;
Если скажешь идти на смерть –
Нам ослушаться не посметь:
Все пойдём без оглядки мы,
Как велят нам сердца, умы!
Про гостей. На ворота к нам
Много душ прискакало; в хлам
Сбиты ноги у их коней,
Я не знал скакунов странней:
Ноги как у архаров, но
Как верблюжьи ступни – чуднó;
И джигиты чудн ы́е – рот
Так велик, словно их народ
Много ест и всегда поёт,
И глаза – хоть глядят вперёд,
Но из ям... – разглядев их, так
Мы решили, что прибыл враг.
Мы таких не встречали здесь,
Говорят – привезли, мол, весть,
Весть одна от врагов – лишь месть,
Мы не дали в орду им влезть».
У Манаса усы торчком
Тут же встали: он был знаком
С этим людом; и словно ком
В горле встал у него притом.
Ухмыльнулся лишь, по плечу 
Чуть похлопал он Борончу
И сказал ему: «Что ж, впусти,
Дай лишь знать, что начальник – ты!
Даже пальцем ты их не тронь,
Но – под каждым дрожит пусть конь,
Как и всадник; ты сердце, взор –
Всё замкни: пред тобою – вор; 
Весть их – новая нам напасть:
Великаны хотят напасть
На ордо и, смыкая круг,
Знать дают нам: мол, мы не вдруг
Нападаем, а лишь решив,
Что, пока Сивогривый жив,
Нет покоя им, потому
Что по силе и по уму
Выше их он, за что ему
Надо снять поскорей главу.
Я уверен: они к письму
Подложили ещё в суму
Яд иль что там ещё. Гонцы –
Все шпионы и подлецы;
В общем ты их прими, как я,
Все ведь мы – как одна семья».
Борончу в потрясенье был,
Отступая ушёл, но пыл
Их беседы развил в нём прыть:
Поспешил он чоро  открыть
Суть их действий; отдал приказ
Все войска в одночасье враз
Собирать; барабанный треск
Весть такую разнёс окрест, –
Был такой барабан в ордо:
Сам с корову размером, кто
В первый раз его видит, тот
Раскрывает в восторге рот.
Не об этом сейчас. Народ
Весь поднялся в единый сход,
Вышла армия, тысяч столь –
Не вместила и степь, изволь
Если сможешь, пересчитать – 
Эти в красном, их тысяч пять;
Эти – в белом, наверно – знать,
Эти в жёлтом: за пядью пядь 
Заполняют луга, а вслед
Льётся синий небесный цвет;
Самарканская степь в рядно
Превратилась, где заодно
Все узоры и все цвета;
Как закончилась суета
И отряды слились в одно,
Показалось теперь: черно
От народу в степи; в обон
Слился шум голосов; тюмён648
До двенадцати, кто умён
Насчитал бы, и к ним знамён
Тоже дюжину; ближе коль
Пригляделся, кто зóрок столь,
То увидел бы: впопыхах
Все собрались: рубах запах,
Нахлобученных наспех, крив,
Да и волосы хуже грив,
Топоры на плечах – кушак
Завязать не успели, так
Поскакали, лишь пики вздев;
А глаза – как у юных дев,
Вдруг узнавших, что сватовство
Их затеяло божество,
Приходившее только в снах.
Воздух потом людским пропах,
Да углями, что в фитилях
Уж дымились – малейший взмах
И ружьё загремит. Вовек
Не встречал ещё человек,
Чтоб в какие-то миги вдруг
Все войска собрались округ
Из-за дюжины лишь гонцов,
Пусть бы даже и молодцов, 
Ведь негоже, в конце концов,
Промолчать про наряд бойцов:
К шишакам кое-кто кошмар
Прицепил – так сказать, тумар649:
Уши, скальпы, носы людей,
Что погибли давно, – злодей
Мог такое придумать лишь,
Чтобы недруг бежал как мышь.
Это – к слову, чтоб общий фон
Обозначить со всех сторон.
Лопнул чей-то доолбас  и вон
Пуля вылетела – урон
Лишь такой понесли войска,
Когда вражьих гонцов, слегка
Потрепав, повели пешком
Для допроса в отдельный дом.
Мудрый хваткий батыр Манас,
Проводивший суды не раз,
Дом для сих бесконечных дел
Сам поставить и захотел,
Чтоб собранья кыргызов всех
Проходили бы без помех
В виде ливней, снегов, ветров –
Да всего, на что мир готов.
Что же, век потихоньку шёл,
Продолжался годов помол,
И застрять в жерновах времён –
Это жизни прервать обон .
Звали льва за глаза «дракон»:
И за то, что сумел Закон
Возвести  во главу угла
Сивогривый, и все дела
Биев  сто – если вместе с ним, –
Разбирали; незаменим,
Впрочем, был его зоркий взгляд,
Слов своих он не брал назад.
Задирали кыргызы нос,
Полагая, что раз всерьёз
Даже мелкие тяжбы все –
О потоптанном в ночь овсе
Или что там случится вдруг, –
Всё пускалось на судный круг,
Значит, корень берёт их стан
Из глубин, и Манас – султан. 
Это было то время, как
Проговаривался бедняк:
Стал бы ханом – да только лень».
Так и в этот приметный день,
Отодвинув заботы в тень,
Угостили честной народ,
Что собрался на этот сход,
Раз по пять – ну, и что, слабо? –
Сделав мясо, как Чечдёбё,
А шорпо  словно Лоп сварив –
Это озеро, речек слив.
На неделю хватило сил
Есть и пить. Ветерок сносил
Дым и запах в долину – пыл
Всех страстей он не загасил. 
Шесть гонцов натерпелись так,
Что их души телам талак650
Много раз собирались дать,
Но небесная благодать
К счастью, вдруг снизошла на них
И оставила всех в живых.
А всё дело-то было в том,
Что два входа вели в тот дом:
Главный был для людей открыт
И парадный являл всем вид;
А второй – незаметный: он
Был утыкан со всех сторон
Остриями железных пик,
Настоящий бёру тилме ,
Царапнёт лишь – и сразу тьме
Может враг, если он в уме,
Говорить: я, мол, твой навек;
В этом входе, где человек
Помещался бочком, мечи
Все свои лезвия-лучи,
Напоённые ядом тож,
Все встречали того, кто вхож,
И прикреплены были так,
Чтобы мог их задеть бедняк,
Если был виноват он в чём –
Как бы богу ни бил челом; 
Бог невинных берёг от ран,
И тогда отпускал их хан.
И уже он отдал указ:
Пропустить шестерых сейчас
Через пыточный чёрный вход,
Чтобы видел честной народ.
Вот настал этот судный час.
Борончу их привёл. Манас
Разрешил им сказать: сейчас
Жизнь их судит лишь божий глаз.
Словно овцы, они тряслись
И, зажмурившись, все прошлись,
Кто бочком, ну, а кто – ползком,
Но живыми ввалились в дом,
Продолжая вслепую ход.
Зашумел, зароптал народ,
Пока признанный краснобай
Речь не выдал всем – Ажыбай:
Что зажмурились, словно мрак
Вам милее, чем солнце, – так
Всех боится лишь подлый враг!
Так же в яме слепа трава.
Расскажите свои слова –
С чем вы мчались сюда, сновá
Всем представив гонцов права!»
Ажыке этой речью их
Как шарахнул ногой под дых:
Все схватились за грудь скорей,
Каждый вынул тряпицу – в ней
Всяк всех ханов своих наказ
Вёз, чтоб смог прочитать Манас.
Только пауза в аш кайнам651
Растянулась  – хоть вес рукам
Был весьма невелик, но всё ж,
У гонцов начиналась дрожь,
Когда к ним подошёл Сыргак;
Он одет был по-царски так:
На одежде – каменья, медь,
И ещё не забыл надеть
Золотую корону; с ним
Как за пламенем вьётся дым
Целых восемь десятков слуг
Шли с оружием: на испуг
Взял пришельцев Сыргак – из рук
Взял один вариант письма,
На других только зло весьма
Поглядел – и сомлели те.
Не живут в такой тесноте
Даже птицы, увы, нигде! 
Подмигнул Борончу, и тот
Через красный парадный вход
Вывел их, шестерых, а там 
Прикрепил ко всем ходокам
По три ловких слуги, к тому
По обычаю, по уму,
Молодухи-кокетки им
Слили на руки, как иним ,
Из красивого кувшина –
Шея как у гуся длинна,
Да и сами все – как из сна,
Хороши, что сама весна;
Дали вытереться, с плеча
Сняв по вышитой алача652,
И, покачиваясь слегка
Словно веточки тальника,
Стирку пыльной одежды их
Вдруг затеяли; всяк притих,
Когда тёплое, с ветерка
Подала им бельё рука
Запах солнца, снегов, надежд,
И каких-то простых цветов
Долго шёл ещё. Не готов
Я рассказывать чувства их –
Непонятных во всём чужих,
Хорошо, хоть всех шестерых
Рок оставил тогда в живых.
Дали им отдохнуть шесть дней,
Накормили притом сытней,
Чем бы дома кормить могли;
И тогда они вслух учли:
Дать блаженство вкусившим страх!»
Когда шесть пролетели дней,
Дали шесть скаковых коней,
Дали им торко тон653 с лихвой –
Шесть десятков, – да с золотой
Прочной нитью, вплетённой в шов;
Когда каждый уж был готов
В путь отправиться – по письму
Дали каждому, по уму 
Запечатанными: печать
Так стояла, что прочитать
Мог бы тот, кто её сломал;
Провожая их, Борончу, 
И добавил ещё: «Хочу
Вам сказать, что в любом письме 
Всё написано, что в уме
Вы несёте, и пусть язык
Не болтает, хоть врать привык». 
Все пожитки сложив и кош654,
Поспешили домой – найдёшь,
Говорят, лишь прострел в костях, 
Коль задержишься сам в гостях. 
Хоть избавились!» – их умы
Представляли Сыргака – мол,
То пугал, то накрыл им стол
Этот быстрый в движеньях хан,
Хищный, гибкий, как кабылан :
Что ж, сработал Манаса план,
И неверный был образ дан.
Мчались в спешке и день, и ночь,
Как неделю назад точь в точь.
К ханам прибыли; ритуал
Всех приветствий когда опал,
Рассказали гонцы: «Манас –
Пропади он, – так мучил нас! 
Сорок воинов-львов, чоро ,
Окружили нас и хитрó
Всех пленили. Мы ждали смерть,
Вот такая вот круговерть.
Бог нас миловал, а потом
Провели нас в огромный дом,
Люд друг другу там был знаком,
Мяса сделали целый холм,
Больше озера Лоп – бульон;
Целых шесть бесконечных дён
Есть всё это пришлось. Имён
Не назвали чоро  своих,
Но азарт нас учить не стих:
Через узкий опасный лаз
Всех пролезть заставляли нас,
Бить поклоны, испачкав лбы
Жёлтым, словно в конце судьбы,
Отчего на глазах толпы,
От испуга сорвав пупы,
Виноватые без вины,
Кое-кто обмочил штаны.
Власть Манаса жестока: он
Ввёл в свободную жизнь Закон,
Биев655 сто там без одного,
Столько судей им для чего?!
Да, сумел укрепить он власть,
Верховодит сегодня всласть,
Шесть десятков родов ведь он
Свёл в народ, вот такой дракон –
Их Манас, – словно два крыла
На спине у него: мала
Занимает сейчас, – поход 
За походом вершит кыргыз,
Земли все завоюет, высь
Будет, видно, хватать. Но мысль
Не об этом, мы отвлеклись.
В дом-судилище мы пришли
Чуть живые, в грязи, в пыли,
Дали всем нам по трое слуг,
Молодух – для таких услуг
Как помывка да стирка. Мы
После прожитой кутерьмы
Вдруг попали как в райский сад,
Всевозможных вкусив услад
И обедов пять раз на дню;
После дали нам по коню
Да по девять златых одежд,
С воплощением в жизнь надежд,
Что домой отпускают нас;
Дали нам по письму для вас
И сказали – мол, в письмах есть
Всё, что надо бы вам прочесть.
Скакуны на дворе, дары
Там, в курджунах , все до поры,
Письма – вот они, с нами, здесь, – 
Самаркана живая весть».
Ханы, с писем сорвав печать,
Стали в спешке их все читать,
Прочитали и все опять
Повернули к началу вспять,
Смотрят: имя Творца, за ним
Список предков, и лишь засим
После памятных тех имён,
Своё имя поставил он –
Сам великий Манас, батыр.
Тон письма не сказать шайыр656 –
Нет, такой же пророчит пир
В мышеловке пахучий сыр;
За словами таится мощь
Побогаче казны вельмож, 
Коли вникнешь, то назовёшь
Ценность в тысячу тилла657! Что ж, 
Попытаемся вникнуть мы,
Для чего нам даны умы? –
Ветер, дом уносящий вдаль,
Приходи в этот мир – печаль
Словно ржа, что съедает сталь;
Как расщепленный шест, негож
К жизни мир, что разъела ложь,
И творцы этой лжи пускай
Пожинают свой урожай:
Если селем пойдёте вы,
Я возьму лишь кетмень , и рвы
Так пророю я вмиг, чтоб сель
Разбежался в ручьи отсель;
Сверху, снизу придёте, хмель
Чувств, что зависть питает, цель
Затуманит ваш путь, а я
Постою до поры, тая
Всё, что думаю я о вас.
Ох, шесть ханов! Вы напоказ
Наболтали так много лжи,
Что железу хватило ржи:
Чтилось дальним и так родство, 
Худосочное кумовство –
Тай658 с племянником, общность мест,
Совмещенье охот окрест,
Вместе раз проведённый съезд – 
Кто кого, мол, быстрее съест.
Обещаю: я первым съем
Вас и власть вашу, а затем
Всё разрушив – от дум до стен, 
Чтоб крючком стал уук, и с тем
Уничтожу всех вас: таким,
Совесть чья, мол, не то, что дым:
Глаз не выест, давать нельзя
Капли власти! Не егозя,
Ждите, что я решу: ферзя
Сделать пешкой легко, но вся
В этот миг полетит игра.
Как решенью придёт пора,
Вы узнаете. Что ещё?
Все посулы скажу вперёд:
Я Калдаю  великий  счёт
Предъявлю – я слыхал о нём
Много жалоб со всех сторон:
В Чон Ополе кыргызам он
Разных бед натворил мильон, 
Только в этом году Какан
Он разграбил, был град- балбан ,
От напастей громоотвод –
Страж других городов, и вот
Он в руинах; его народ
Где попало теперь живёт.
Конурбай со своих земель
Всех кыргызов согнал – так сель
Дом, очаг, сундуки, постель,
Не щадя даже колыбель,
Сносит в злобе, и счастлив тот,
Кто хоть голым, но из ворот
Смог сбежать, и детей, не скот,
Ухватить ухитрился влёт.
Так вот, яков забрав, Конур
И с алашей  содрав семь шкур,
Овладел Сарыголом. Что ж:
Что посеешь, то и пожнёшь!
Так что думайте. Злость и ложь, 
Завелись коль, – сосут, как вошь;
Сорок дней вам даю на то,
Чтобы очистили ум, не то
Через эти же сорок дней
Уничтожу вас всех, ей-ей!»
Кабылана  ответ сто раз
Перечли, словно про запас
В души страху набрать решив,
Все шесть ханов такой мотив
С угрожающей нотой счесть
Лишь ответом могли – на лесть
Поскупились, мол, в строчках тех,
Что снискать не смогли успех.
Все молчали. Огромный тёр
Всех вместил, но обширней спор
Намечался: в посланье льва
Были образны все слова,
Безошибочны – били в цель,
Вплоть до мыслей про гнёт и сель.
Что тут скажешь? Богач Тёштук,
Весь нахмурившись, выдал вдруг:
Разве бедствие шло само? –
Нет накл и́кали мы беду,
В смерть забросили мы уду,
Нашим вдовам кто даст еду?
Нашим сиротам лебеду
Есть придётся, и сами мы
Смерть призвали к себе, умы
Не на то навострив, увы,
Словно были без головы».
Смолк Тёштук, но как рыба рот
Открывал, и решил народ,
Спор продолжить – мол, отойдёт
И другие слова найдёт.
Слово взял олуя  Кошой:
На востоке один из вас
Крепким сделал судьбы каркас,
А на западе – там другой,
Тоже прочно стоит ногой
На подвластной ему земле;
Что скорбеть о возможном зле,
О ненужной нам кабале?
Наше будущее во мгле.
Разве думал о нас дракон?
Жил заботами рода он,
Для своих создавал Закон,
На него же со всех сторон
Враг стремился подняться в рост.
Наступили ему на хвост,
Прямо в глотку вцепился всяк.
Должен был он ответить как?
Мы – со злом к нему, вся гурьба,
Он же должен сказать: « Аба»,
Покатать на своём горбу,
Кёкулу приласкать – иним ,
Про Агыша – «незаменим»
Всем сказать; Музбурчака рад
За ехидство назвать, мол, брат;
На Тёштука сказать «мой алп»,
На Кокона тогда – «мой сарт». 
Так хотели бы вы, видать?
Что вложили, то можно взять.
У Манаса ведь взгляд другой,
Ценит дружбу он, лад, покой.
Одиноким весь мир – чужой.
Лев в единство зовёт с собой.
Как хотите, а я – к нему,
К Сивогривому моему!
Кто со мною?», – Кошой умолк.
Речь его возымела толк:
Ханы все, разрывая круг,
Собираться решили вдруг,
Чтоб за сорок летящих дней
Все отряды свои людей,
Снарядив, отогнать туда,
Где могуща дозреть беда.
Все забыли по зависть, злость,
И про честь. Все привычки в горсть
Страх сжимает; а спесь – вода,
Коль за глотку взяла беда. 
Месяц быстро прошёл и дни
Промелькнули в его тени,
Ровно сорок промчалось их.
Гнев Манаса почти утих,
Но сигнал к отправленью он
Дал отрядам своим – заслон
Злу поставишь, коль чтишь закон,
А не катишься под уклон.
Ранним утром сказал Манас:
В тот, лежачей коровы брат».
Барабан, как большой набат,
Загремел, и земля в ответ
Загудела, и солнца свет
Вспыхнул тут же, как будто взрыв.
И батыры все на разрыв
Заспешили, равняя строй:
Первым прибыл Чубак-герой
На своём Кёктеке; второй –
Ну, конечно же, сам Бакай
На своём Уларбозе. Край 
Всполошился, и барс Сыргак
Телкызыла пришпорил так,
Словно рушилось всё в судьбе.
Сивогривый на Боздёбе
Ждал, Саврасого придержав,
Сузив взор свой и зубы сжав –
Желваки лишь ходили так,
Что, взглянув бы, сомлел слабак,
Кровь бы хлынула вдруг из глаз:
С чёрной гривой стоял Манас,
Словно лев был, и напоказ
Взгляд, как пламя, горел сейчас,
Сам недвижной стоял горой.
Видно было – замёрз герой.
И сказал олуя  Бакай:
Чтит героем тебя своим.
Но сегодня событий дым
Мы увидели без огня.
Я вскочил на рассвете дня:
От удара в большой доолбас
Вся земля вдруг пустилась в пляс.
Это ты повелел, Манас,
Разбудить непутёвых нас?
Спать не смог я, пришёл спеша.
Что случилось, моя душа?
Иль аба твой сошёл с ума,
Иль напала на нас зима
И сражаться мы будем с ней?
Ты в течение многих дней
Ни намёком не дал нам знать,
С кем собрались мы воевать.
Иногда бы спросил совет
Прежде, чем поднимать чуть свет
И куда-то бежать гуртом,
Побросав и семью, и дом.
Нет, я помню, мой лев, о том,
Что шесть ханов – глупцов притом, – 
Завтра были должны припасть
К стопам властным твоим – иль 
Тьме самой отправляться все.
Сорок дней, как хорьки в овсе,
Пролежали они, таясь.
Завтра срок их выходит, князь!
Завтра эта гнилая мразь
К нам в ордо приползёт, трясясь.
Что за спешка? Иль всех чуть свет
Ты поднял, чтоб вот здесь совет
Дали стар да и млад в ответ?
Ты об этом подумал, нет?»
У Манаса нашлось сполна
Слов ясней, чем сама луна:
Без вины я стал виноват!
Сам сказал ты: шесть ханов, мол,
К нам придут. А куда? За стол?
Кто-то встретить их должен, нет?
Завтра двинемся встречь чуть свет,
Остальным же расскажем, как
Основной наш стоит костяк:
Ырчуула, Бозуула – двух
Поддержать мы поставим дух
Остальным шестерым чоро ,
Им оставленным, чтоб «добро»
Говорили для тех лишь дел,
Обозначим каким предел:
Если ханы, к примеру, вдруг
Вразнобой поползут – вокруг
Не давайте шнырять; коней
Не берите и ячменей
Им не сыпьте, а для гостей
Даже чай, что мочи теплей,
Не давайте! – за нами вслед
Отправляйте их – мой совет!»
Поразмыслив, Бакай в ответ
Так сказал ему: «Спору нет,
Только, лев мой, письмо пошли,
Чтоб Кошой не страдал вдали,
Извести его! Те нули,
Что бредут вслед за ним в пыли,
Пусть не знают, боятся пусть.
Музбурчака, Урбу  – их чувств
Я нисколько щадить не тщусь,
Для Агыша словарь мой пуст;
За Кошоя- аба боюсь:
Правда льётся с его лишь уст, 
Как бы ханы за свой конфуз
Не удвоили тяжкий груз
Прегрешений за счёт абы,
Взяв в заложники их судьбы.
Сынчыбек Керкёкула – он
Должен быть бы убережён
От насилия их; Кашкар 
Уберечь бы, как светлый дар
Миру – творчество мудрых рук.
Им бы править сумел Тёштук,
Он известный для всех герой,
А присмотр обеспечим свой.
Сарыкол захватил калча ,
Сколько яков нагнал! Сплеча
Этот узел не разрубить,
Но и около нам ходить
Не к лицу: говорит молва,
Он в Алтае чудил сперва –
Так сказали казаки, – там
Он прошёлся по всем сыртам,
Словно виру забрал весь скот
За позорнейший свой поход, –
Нам, считай, предъявил он счёт,
Хоть обидел другой народ.
Он, калча , Алооке сынок,
Нам бы пакостил, если б мог,
И, наверное, грянул срок
Преподать ему наш урок!» –
Так Бакай рассказал. А львы,
Все с опущенной головы
Чуть калпак не роняя, слов
Не оспорили – всяк готов
Хоть сейчас был рвануться в бой:
Сам Манас, и Чубак-герой –
Все решили: калча  – бельмо
На глазах бытия. Письмо
Написал сам Сыргак, и весть
Поручил Ырчуулу несть:
Мол, Кошою его отдаст –
И вернётся, догонит нас,
Лишь бы, мол, не прошли Кокон –
Там нас вряд ли нагонит он.
Бозуулу ещё пяток
Дал чоро  он и свой зарок:
Ханам, прибывшим на порог,
Не давать и воды глоток:
Ветер в спину им; Керкёкул
Да Тёштук к нам придут. Урбу
Любит в рай на чужом горбу
Заезжать, – Музбурчак, Агыш,
Для такого прикрытье лишь!
В общем, стойте пять дён!», – и с тем
Ускакал от родимых стен:
Он Манаса спешил догнать.
Тот, совсем не желая знать –
Ночь ли, день, – продолжать скакать,
Дум своих подгоняя рать:
Приходил ведь ко мне, бедняк; 
Всё проверю, и коли так,
Коль повержен кыргыз во мрак,
Всё, что взял у него Калдай,
Всё вернёт – и покинет край;
Если спрячется от меня –
То найду, но нельзя, кляня,
Попадая не в глаз, а в бровь,
Проливать без проверки кровь».
Мысли так продолжали течь, 
Когда вышли батыру встречь
Аксакалы – их было пять,
Перекрыли весь путь, стоять
Продолжая, хотя отряд
Приближался, ломая ряд.
Было лет им по шестьдесят,
Все верхами, молчком стоят,
Но батыра увидев, вмиг
Слезли с сёдел, сложили встык
Руки чинно на животе –
Мол, оружия нет, не те
Мы, кто грабит проезжий люд,
И, покорность явив на суд,
Каждый молча склонил главу –
Словно ветер качнул траву.
На приветствие их Бакай
Как испытанный краснобай
Отвечал, ритуал соблюл
И своей бородой блеснул,
А расспросы потом повёл:
Аксакалы, куда вы, мол,
Собрались, и каков ваш род,
Называется как народ,
Кто властитель, кто вас ведёт,
И откуда, мол, ваш поход?
Так ответил ему один: 
Из Котена, а этот вот
Из Жеркена уже идёт;
Три гонца мы, двоих бедняг
Из Опола послал кыпчак.
На поминках мы были все
И Манаса во всей красе
Мы видали, каков он есть,
Оттого-то послали весть
С нами – пусть мы немолоды,
В этом, в общем-то, нет беды:
Для белеющей бороды
Ложь, фантазии все чужды; 
А беда-то не первый год
В нашем крае живёт, растёт, –
На Кангае сам Конурбай 
Гнев Калдая привёл в наш в край:
Расписал так Калдаю он, –
Сплошь алашей  одно гнездо,
Разгромить бы всё их Ордо ,
Да разграбить, а если кто
Головою качнёт, за то
Отрубить бы, чтоб не качал», – 
Вот истоки лихих начал.
Он Кашкару отдал войска,
А Калдая исподтишка
Научил он зачину ссор:
Потихонку, мол, с этих пор
Порть посевы, не дай пасти 
Скот в керюу659, – на полпути
Виру как бы бери скотом,
Виноватя самих притом.
Он взимает такую дань.
Опустели дворы все – глянь,
Нас три года так грабит он,
Кто поспорит – идёт в полон;
Не поставишь овец – силён
Отобрать их в единый миг.
Хуже волка Калдай! – привык
Утолять свою жадность, спесь.
Им народ наш унижен весь.
Вот, несём тебе нашу весть:
Лоп восстал в этот год, а он
Был восстанием разозлён
И устроил резню он нам.
Хан Карача, Котена хан
И Жеркена – сидят, таясь,
Словно их не втоптали в грязь,
Словно камни в пещере – так
Запугал ненасытный враг –
Этот алчный капыр калдай660.
А к тому ж ещё Конурбай
Столько войска нагнал в Кашкар,
Что дрожит там и млад, и стар:
Акинек, Жуукун, Алай –
Все разграблены, так и знай,
Опустел благодатный край,
Каждый день берёт Конурбай
Табуны для прокорма войск,
Тают наши стада, как воск,
И терпение тает тож.
Говорят, ты – народный вождь,
Мы решили, что ты найдёшь
Выход – как обезвредить вошь 
Иль испугом, иль как-нибудь;
И отправились в этот путь». 
Так закончил рассказ старик
И заплакал, и вновь поник.
Сивогривый был зол и хмур,
Как прозревший беду авгур ,
Вспомнил жалоб былых сумбур
И воскликнул: «Подлец Конур!
Значит, правду несёт молва!
Видно, лишняя голова
У Конура – алашам  он
Вечно портит и жизнь, и сон,
Из Кашкара Калдая тож
Он настроил – сетями ложь
Мир опутала где он вхож:
Кто поверил, тот с ним и схож
И орудует заодно;
Лоп, Котен и Жеркен давно
Обнищали, сошли на дно
Прошлой жизни – скандалы сплошь,
И сосёт, и сосёт, как вошь
Эта парочка весь народ.
Но пришёл теперь их черёд
Унижений, насилий. Пусть
Эти пятеро слёзы, грусть
Спрячут ныне – от слёз я злюсь,
Возвращайтесь домой! Сочтусь –
Всем скажите своим, – со злом,
Я молвою давно ведом
К наказанью злодеев двух,
В правде нынче окреп мой дух,
С чистой совестью я готов
К укрощению жадных ртов.
Уговор наш пока таков:
Вы не тратите лишних слов,
Чтоб в Кашкаре Конур, Калдай
Пребывали в незнанье; край
Пусть готовится исподволь
Виру взять за былую боль».
Их отправив, пошли в Кокон.
Вдруг навстречу Тёштук, – поклон
Отдал им великан, смущён,
Что-то вызнать пытался он,
От ответа Манас ушёл –
Так же хмур и всё так же зол,
Продолжал он свой путь; Тёштук
Лишь удвоил в душе испуг.
Но в Коконе же Сынчыбек
Смог замедлить Манаса бег:
Преградил ему путь, с коня
Слезть заставил, отряд маня
И мытьём, и обедом. Вдруг
Керкёкул, великан Тёштук
Появились, летя вдогон,
Свой испуг принесли в Кокон.
Сынчыбекова хитрецаВ
сё распутала до конца:
Эр Тёштука до Алаца
Вмиг отправили как гонца,
Керкёкул был отправлен с ним –
Так за пламенем вьётся дым;
Поручили нести двоим
Весть, что лев наш непобедим. 
Сам Айкол поскакал в Кашкар.
Там Калдай и царил; угар
Воровства и победы жар
У Калдая не отнял дар
Осторожности через край:
Себялюбец и скупердяй, 
Опоясал себя Калдай,
Весь Кашкар и почти весь край
Зоркой стражей – его доход
Рос несметно: богатства, скот,
Умножались раз в день, а в год –
Не придуман столь крупный счёт.
Так что стража его вперёд
Известила: в Кашкар идёт
Очень дальний пока отряд,
Но копыта коней пылят,
И бликуют верхушки пик. 
Кто бы ни был – отряд велик.
В это время Калдай, в мечтах
Пребывая, как в облаках,
Не ответил на весть никак,
Сам уже представляя, как
Сам Кошой, Сынчыбек, Тёштук
С преклонённой главою вдруг
Отдадут ему земли, власть,
Чтобы ими он правил всласть.
Всех бы их уничтожил он
И ещё бы забрал в полон
Самого бы Манаса! – зоб
Раздувал он от злости, – кто б
Мог помочь? Конурбай? – силён,
Ввёл немалые силы он
В подчиненье Калдаю, но
Мало! Надо бы заодно
Кыз Сайкал, Мурадила – всех
Поднапрячь, и тогда успех
К ним, конечно, придёт. На смех
Он готов был поднять бы всех,
Кто затеял его пугать:
Мне помог сам Кёкё Тенир:
Чтобы смог я возглавить мир,
Мне Манаса привёл кумир, 
Скоро грянет победный пир!», –
Помолившись за этот дар,
Всех призвать он велел в Кашкар.
Встречь отряду пошли войска:
Сгруппированы для броска
Вместе, вкупе: калмак , кытай ,
Среди них и большой Калдай,
И Сайкал, что на зов пришла
И с собой сюда привела
Тысяч в восемьдесят войска –
Так была на подъём легка,
Да обиды её пока
Были шире, чем все войска.
Шли отряды, земля в ответ
Так гудела, что мочи нет
Даже вспомнить тот тяжкий гул;
По обочинам саксаул
Начинал возгораться сам,
Было больно глядеть глазам –
Пыль как мгла растеклась вокруг;
Флаги в тесном захвате рук
Норовили взлететь, и пыль
Серебрила их как ковыль.
Остановок не дал Калдай.
Войско шло, как огромный сай661,
Мерно двигаясь в Эркечтам:
Ведь Манас был замечен там.
А Калдай размышлял: «Не дам
Даже в город войти скотам,
Вмиг уловку найду, чтоб взять
И батыров всех повязать,
А Манаса потом гонять.
У Кошоя за пядью пядь
Бородёнку хочу я драть,
Чтобы знал он, за кем скакать!
Уничтожу Кокон, Ташкен,
Жамгырчы, Акбалту, Теке,
А Жакыпа я налегке
Просто вздёрну в несчастный день –
Он ведь сына всего лишь тень.
Ну, а дальше идти пора
В Сары-Арку и Каркыра,
В Алматы и в Кемин, в Иле, –
Столько мест ещё на земле
Надо мне охватить, объять,
Всех алашей  в три шеи гнать
Или переименовать –
Вот идея! Ведь имя – знак:
Нет названья – повержен флаг.
Эсенкану то будет дар.
Я дойду до Бейжина. Стар
Там правитель уже давно.
Буду беком662 при нём: окно
Превратиться ведь может в дверь.
Но об этом молчок теперь!
Для Конура я буду – власть».
Эту мысль обсосал он всласть,
В вожделенье почти рыча,
Изо рта, как у секача,
Пена шла, а огонь – из глаз.
Только вдруг кабылан  Манас,
И все сорок чоро , Кыргыл,
И Бакай олуя , в распыл
Все мечтанья смели в агыл663:
Так внезапно Бакай возник,
Знамя нёс он, златой айчык
Бил Калдаю в глаза лучом.
Все батыры – к плечу плечо, –
Надвигались, сверкала степь,
Растекалась батыров цепь,
Войско хана беря в кольцо,
Все – как будто одно лицо:
Белозубы, глазасты все
И румяны, как плод в росе;
Вышли в поле – гигантский серп
Охватил полукружьем степь.
Середина была мягка –
Здесь и встали, сойдясь, войска. 
У Калдая герой был, он
Выступал от любых знамён –
Было б только убить кого:
Жылмалан ведь ни одного
Не оставил в живых из тех,
С кем свой страшный добыл успех.
Жылмалан был высок, велик;
Конь по имени Шангерик,
Говорят, был его конём, –
Всё, что знаем ещё о нём.
Есть обычай идти на бой,
Всех сначала смутив собой, 
Утрашить, уязвить – батыр
Должен был поразить весь мир;
Знал о том Жылмалан- капыр ,
Нарядился он как на пир
И, красуясь, стоял и ждал:
Мол, кого запустить в астрал?
Сын Балты богатырь Чубак
Взял бата  у Бакая – так 
Раздразнил его Жылмалан
Славой – если из жертв курган
Из его, мол, сложить, – вулкан
Жизней вырубил Жылмалан.
Что ж, Чубак новичком не был,
Правда, стольких не загубил,
Но сейчас Кёктеке своим
Он поклялся уйти живым:
Слава – мало того, что дым,
Чаще клонится к молодым.
Жылмалан и Чубак за миг
Только сблизились, общий крик
Прокатился в цепи людей:
Был наёмник юнца крупней,
Мало этого – люди вдруг
Увидали копьё – уук
Покороче: размахом рук
Если мерить – их шестьдесят;
Жылмалан, отведя назад,
Руку с чудищем этим, влёт
В грудь нацелил Чубáку; тот
Увернулся, своим копьёмТ
ак отбил тот удар – лишь звон!
Жылмалана копьё в щепы
Разлетелось в пылу борьбы.
Тот не медля схватил чокмор,
Что покруче был многих гор,
Снова ахнули все – велик!
Но издать не успели крик:
Ведь большой свой топор кабан 
Так удерживал – даже стан
Весь скривился, и смог Чубак
Прямо в руку ударить так,
Что разнёс лучевую кость
Да и мясо с кости снеслось
И немало: с корову вес.
Жылмалан покосился весь:
Неживая одна рука,
И ружьё он наверняка
Зарядить бы не мог; чокмор
Рухнул оземь – такой позор.
Правда, левой рукой позёр
Попытался схватить чокмор ,
Но откуда бы силы взять?
Соскользнула вниз рукоять.
А Чубак, что ли, станет ждать?
Этот хваткий батыр опять
Новый чёткий нанёс удар:
Даже в детстве имел он дар
Бить по слабым местам, и вот
Метил разве он в грудь, в живот? –
Нет, в кадык, двух ярёмных вен
Путь прервал, дав другой взамен:
Кровь хлестнула аж в два ручья
Из огромного бугая,
Сам капыр  как столетний дуб
Рухнул замертво, душегуб,
Пал огромной горою, скот, –
Возвышеньем из нечистот. 
Проклял, видно, Калдая бог.
Но спокойно сказать он смог:
Но ведь воинов как травы
Тысяч восемьдесят у нас,
И четыреста – весь Манас:
Ровно двести – на одного!
Ну-ка, скопом – все на него,
Повалите, свяжите всех,
Предвкушаю уже успех!
А к Манасу я сам пойду –
Чёрным флагом вручу беду!»
Дав приказ, поскакал Калдай.
Словно кости, хрустел курай ,
Пыль вздымалась, затмив весь край –
Важно, веско скакал Калдай:  
Позу гордую принял он.
Звук сурнаев  со всех сторон
Плыл над полем, и каждый стон
В песню смерти вплывал, как сон.
Все батыры, все сорок львов,
В бой ввязались – любой готов
Невзирая на сонм врагов
Всех лишить их тупых голов:
Массой душат, гурьбой, толпой,
Но над каждым чоро – «Ты мой!»,
Издеваясь, скользит ужом,
Друг на друга они ужо
Град ударов обрушив, строй
Весь ломают: где свой, не свой?
Словно палкой, простым дубьём,
Бьют не глядя своим копьём;
От калмаков  своих ребят
Отличая по крику так,
В плотной дымке, в пылу атак,
Сорок тигров то здесь, то там
Увеличивая бедлам,
То нагайкой, а то копьём
Бьют по цели, и кровь ручьём
Льётся в травы, в крови – вся степь,
Каждый третий калмак  ослеп,
Тычет пикой в своих давно –
С неприятелем заодно,
Выпускает кишки, говно. 
Кто-то жизни увидел дно,
Кто-то кýлем свалился вдруг,
Сам давно лишь с обрубком рук
Суетился, давил конём,
Не давая махнуть копьём
Тем, кто рядом, а враг ли, друг –
Дан приказ ведь, – мол, атакуй!
Кто-то громко вопит: «Кокуй»664! 
Кто-то стонет: «О, пощади!»
У кого-то копьё в груди,
У кого-то рука-нога
Виснет плетью, а кто слегка
Ум свихнув свой, хохочет так,
Словно смерти вкусил сквозняк.
В этой каше Чубак, Сыргак
Нарезая на бешбармак
Эту мелочь, пробились к тем,
Кто отличен от этих тел
И уменьем, и видом всем,
Говорящим: «Любого съем!» –
К тем, кто славу в своей судьбе
Брал лишь с бою – манжу, шибе,
Чон-калмаки, кара-кытай,  –
Кто ты ни был, – балбан, бабай,  –
Обезвредить старались их,
Много тысяч свалив под дых.
С чёрным флагом Калдай спешил:
Мол, Манаса лишу я сил,
Чёрных стражей его отряд
Следом стлался, ровняя ряд,
Чёрной плетью он бил коня,
Чёрной местью в душе горя.
От желанья, как говорят,
До свершенья – длиною в ад
Путь, с какого свернуть назад
Не сумеет и чёрту брат.
С ходу, с лёту хотел Калдай 
Сбить Манаса: крича « Кангай !», 
В бок батыру вонзил копьё,
Наготове держа ружьё;
Конь, однако, – Жылынгара  –
Лишь заметил, что как гора
Сивогривый идёт на них,
Завертелся, как уж, притих,
Даже уши, и те, прижал.
А ведь там, где тот конь скакал,
Пыль стояла столбом за ним
И от вмятин копытных дым
Шёл, как будто разверзлась твердь.
Чёрной масти, и сам как смерть,
Конь таращил вовсю глаза,
Словно видел, что зреть нельзя.
Бой начался. Одна стезя
В смертной битве – крича, грозя,
Двое видят: уж мёртв один,
Но не знают, кто будет им.
Злобно выступив с двух сторон
Двухголовый на вид дракон
Бился, в небо плевал огнём;
Сталь звенела, и с бунчуком
Пика словно плясала. Шер
Как не знающий полумер
Метил в слабое место – в цель, 
Где для смерти он видел щель;
Но не так воевал Калдай:
С пикой длинною, как шыргый665,
Пёр не глядя вперёд, бугай,
Словно был на закладке свай;
И атаку Манаса он
Пропустил, лишь исторгнул стон,
Когда пика его в щепьё
Разлетелась и вслед – ружьё,
Сырнайза  же Манаса вся
В спину вражью вошла – нельзя
Так же ветер остановить
Иль судьбы становую нить. 
Аккула продолжал бежать,
А на пике батыра тать
Извивался большой горой,
Превратившись в пчелиный рой –
Так качался, гудел, стонал.
Наконец-то Калдай упал,
Как колода, в крови затих.
У народа начался тик.
Аккулу повернуть хотел
Сивогривый, но не успел:
На него, как пантера, влёт
Та, кого не зовёт народ
Ни девицей, ни мужиком, –
Каткалана Сайкал, – зверьком
Налетела, и в бок копьём
Льва ударила. Как огнём
Бок ожгло кабылану , он
Улетел с Аккулы. Чубак,
Не разглядывая – кто враг,
Пока думала Кыз Сайкал,
Как ударить, уже скакал
К ней на взводе с копьём и вмиг
Сбил с коня её, женский вскрик
Не дал парню добить Сайкал;
С Аккулою он поскакал
К шеру ; тот уж поднялся – глядь,
И Калдай попытался встать:
Шатко-валко решил бежать,
Ногу в стремя занёс уж тать.
Но за фалды его Манас
Поднял в воздух, слегка потряс –
Из одежды он выпал, наг,
Обмочился, упал калмак .
Жалость вызвал, конечно, враг,
Но Манас, памятуя как
Мстят оставшиеся в живых,
Врезал тут же ему под дых,
Отсекая башку мечом,
Знал: покончил он с палачом.
Вмиг сбежала Сайкал. Народ
Обомлев и раскрывши рот
Молча в поле стоял. Орда
Обезглавленная – всегда
Эту партию тишины
Исполняет в финал войны.
Сивогривый вошёл в Кашкар.
Этот город решил он в дар
Дать Тёштуку – чтоб управлял.
Ханов всех остальных созвал:
От Жеркена, Котена, Лоп,
И сказал, не виляя, в лоб:
Что ни словом, ни мыслью нас
Не обидит вовек – приказ
И для вас отдаёт Манас!
А тебе я скажу,  Тёштук:
Ты надёжный и верный друг,
Богатырь, каких нет вокруг,
Так прими же из добрых рук
Этот город и этот край,
Пусть лелеет тебя Алай,
От Лопнура до этих мест
Властвуй, правь и владей окрест!» –
Так сказал Сивогривый. Он
С Аккулою начал свой гон
На Чымкен, Сарыкол. Сперва
Делом все закрепив слова
И отправив своих чоро
К Конурбаю – забрать добро:
Яков было там тысяч шесть,
Их не смог, уничтожив, съестьД
аже этот проглот, что таш
Мог бы слопать, коль он «не наш»;
Обогнули весь Дандунбаш,
Чтобы для яков собрать фураж,
Повернули на Самаркан,
Где Манаса родимый стан
Ждал, тревожась, о нём молясь.
С тем оставим их. С шером  связь,
Хоть другой и пойдёт рассказ,
Неразрывна уже для нас.