Уход Алмамбета от Кёкчё 

Э… э… э… эй!
В поле разных немало ям,
Как зверья – по глухим лесам.
Да взгляни на ладонь – и там
Сопоставь свои пальцы сам:
Друг на друга похожи? – нет.
Так и люди: один лишь вред
Всем несёт, а другой – как свет,
От напастей тьмы амулет.
На эпохи посмотришь – так
Плод источит один червяк,
Как, бывает, среди людей
Попадётся один злодей: 
Равновесие дел, идей –
Рушит смутою всё своей.
И в душе не отыщешь чувств
Двух похожих – тревога, грусть,
Безысходность – тупое «пусть»,
Гнев, срывающий путы уз.
Алмамбет, что родной Китай
Сам оставил и чуждый край,
Путеводной звездой храним,
Попытался назвать своим,
К Айдархана Кёкчё примкнув,
Не разинул голодный клюв,
А опорой казахам став, 
Смог украсить собой анклав,
Завидущих соседских глав.
Так промчалось уж десять лет.
Стал почти своим Алмамбет:
И Кёкчё был доволен им,
И народом простым любим
Богатырь молчаливый был:
На поборы не тратил пыл,
Землю носом для них не рыл
И не тряс из остатков пыль.
Жить да жить бы. Но знать ордо
Как разбуженных змей гнездо
Перешептывалась: « Додо666У
Его любит, видать, за то,
Что поблажки даёт он им,
А главою он так любим,
Что пускает в глаза он дым
И ему, и его родным».
Зависть ближних – страшней войны:
Руки зависти так длинны,
Мысли зависти так черны –
Для безвинных есть тьма вины,
Совесть ей не нужна и честь:
В ход идут клевета и лесть.
У Кёкчё было две жены.
Но доподлинно все вруны
Знали: любит он Акеркеч –
Свою старшую, что сберечь
Чувства к ней сквозь года сумел,
Вместе с нею ведь он взрослел,
С нею стал и богат, и смел,
С ней богатства скопил задел.
К Буудайбек же – второй жене –
Зная, что в душе, в глубине,
К старшей зависти та полна,
Знать подход нашла: мол она
Стать единственной сможет, коль
Приложить им поможет соль
К свежей ревности – ране той,
Что терзает весь род мужской.
И её обманули – мол,
Акеркеч – эта язва, моль, –
С Алмамбетом ведь спит давно: 
В дверь лишь муж, как Алма – в окно.
На собрании та к Кёкчё 
Вся приникла – лицом в плечо
Всё ластилась, – то так, то сяк,
Подливая щедрей арак;
Было там шестьдесят гостей.
Когда схлынул поток вестей,
Перебором людских страстей 
Занялся язык без костей –
То один, то другие вдруг,
Сделав нужный в беседе круг,
К Алмамбету вернутся – туг
Отчего же, – какой-то гость,
Ухмыльнувшись, закинул кость, –
Неужели в его душе
Место занято всё уже?
Слово за слово – к Акеркеч
Повернули хмельную речь,
Мол, уж сколько ручью не течь,
От реки его не сберечь;
Напрямую дошло до слов:
Плод, мол, падает, как готов,
К Алмамбету уже давно
Акеркеч упасть суждено.
Говоривший умолк, испуг
Очертило дрожанье рук,
Он за губы схватился – вдруг
Имена, мол, слетели, друг.
Все молчали и на Кёкчё
Так глядели, что горячо
Стало пьяному силачу,
Обозлившись, он взвыл: «Стопчу!
И его, и её! Но как?!
Он ведь лучший мне друг, не враг!
Проклял бог его, что ли, так?
Вот ведь чирей во лбу, дурак!
Акеркеч я могу понять:
Соблазнилась по-женски, глядь,
Ну, а он-то?! Его позвать!
Если правда – то убивать
Буду сам! Или нет, не я.
Грелась ведь на груди змея!
Шестьдесят вас сегодня здесь:
Двадцать биев, и сорок есть
Тех, кому богатеть помог.
Так убейте его! В свой срок,
Алмамбета убив, жену
Со двора уведя одну,
Чтоб не верить её красе,
Косы ей остригите все.
Кементай667 я бы драный дал,
Посадил на карюю байтал668,
Расцарапал бы ей и лоб,
К Каракану чесала чтоб
Как последняя дрянь! Позор
Запятнала законы гор
И мою родовую честь».
Долго так он кричал. Поесть
Он не смог, лишь, пьянея, пил,
И фонтан его брани бил.
А Сорандика Алмамбет,
Знать не зная про тот навет,
Был в обычных делах чуть свет,
Как привык он за много лет.
Но, работая, думал он
О Манасе: как тот пленён
Кылжейреном, его конём,
Был и как он без спроса днём
Взял его Кылжейрена вдруг –
Словно сверстник какой иль друг.
Кёкётёя сумбурный аш
Всё из мыслей не шёл: шабáш
Приглашённых гостей, их блажь,
Конурбаевской спеси раж.
Возвращалась к Манасу мысль:
Кто он – этот большой кыргыз:
Плох, хорош ли как человек?
Мыслей тёк беспокойный бег,
Руки делали же дела:
Там, в ущелье, ирга  росла,
Веток он нарубил, сушить
Разложил их в тени; и нить
Рассуждений не потеряв,
Чистил их от коры: «Я прав, –
Думал он, – что не нáчал спор,
Жив поэтому до сих пор».
Прочность высушенной ирги
Не проверит нажим руки –
Столько силы таят дички,
Знают лучшие знатоки;
И железом простым уста669 
Не обтешит её – проста,
Но прочна она, словно сталь;
И трудов на неё не жаль:
Хоть мала, но прочна и зла,
Лишь бы трещинки все дотла
Мастер клеем залил, крыла
Сделал шелковые, а клюв,
Сталь Китая слегка согнув, 
Сделал в форме бёру тилме670, –
Так уста  говорил Алме, – 
Тайны эти держа в уме,
В яд он их окунул, в кошме 
Дал отлёживаться потом,
Сам доволен своим трудом:
Алмамбет целых триста стрел
Наготовил, в тесьму их вдел,
И, довольный, решил: пойду
Я к Манасу, чтоб на ходу
Разобраться – кто он такой:
Человек или демон злой.
Кылжейрен, что с Китая шёл
Вместе с ним, возбуждён и зол
Был всегда – наготове, мол,
К скачкам, к бегу, – и ореол
Нёс, как пламя – прозрачный дым;
Был кокетливым он таким,
Что молодкам- келин  иным
Не угнаться порой за ним.
Алмамбет удивлялся: «Конь –
Душу греющий мне огонь»,
Потому у казахов он
Не просил скакуна – не тронь
Лишней просьбой того, кто даст,
Чтоб в ответ своих дел балласт
Нагрузить на тебя стократ,
Коль дающий – не сват, не брат. 
Сам себя Алмамбет лишь знал,
Верил только себе, не ждал
Тёплых чувств он ни от кого,
От коня разве своего.
Скот пастись он гонял густой.
Иногда бедноте простой 
Отдавал – мол, олжо  возьми,
И любим был за то людьми.
Шестьдесят богачей не зря
Злились: лошадь порой даря
Тем, над кем они взяли власть,
Он был чтим ими будто князь;
Им почёт приходилось красть,
Возвышаться, топча их в грязь.
И один лишь Кёкчё Алму
Чтил по чести и по уму.
Ранним утром, когда трава
Отходила от рос едва,
Кылжейрена на зелень он
Отпускал, и торгоев  звон
Слушал, лежа среди цветов.
Конь отъелся и был готов
Как кулан671 покорять снега
Или первым пройти бега.
Дней пятнадцать откорма он
Жил как вольная птица – гон
Начинал по приказу, склон,
Как архары, со всех сторон
Оглядев, находил тропу,
Брюхо втягивал и ходьбу
Он показывал «на ура».
Тренируя коня с утра,
Словно чувствуя – в путь пора,
Думал молча Алма: « Кара672 –
Называют кыргызов, тьма
Их повсюду, и склад ума,
Отторгающий плен ярма,
Схож с китайским у них весьма».
Под калмакским  седлом своим,
Что оковано золотым,
Кылжейрен на лугу один
Важно шествовал – господин!
Лишь со взглядом твоим един», –
Думал так Алмамбет, себя
Уличив, что коня любя,
Ум вознёс его до небес,
Хоть скотина лишь скот и есть.
И правитель его – как лис:
Ыймансыз673 кровопийца, плут, –
Он и станет им с тех минут,
Как к нему обращу свой гнев;
Ну, а если сменю напев? –
Стану думать, что, мол, кыргыз –
Воплощение ар-намыс674?
Не получится ль: мой кылтыз675
Могут счесть за мою корысть – 
В лучшем случае? В худшем – бог
Примет жизни моей итог».
Алмамбет уж сидел в седле,
Мысли, как угольки в золе,
Лишь мерцали, но жгли огнём:
Мол, Жакыпа он сын, Манас,
Он алашей  от рабства спас,
Направляя к нему коня,
Я надеюсь, что и меня
Примет он – справедливость в нём
Даст мне дружбу, надежду, дом;
Если так – то готов поклон
Взяв верблюда за эталон,
Класть к ногам его каждый день;
Если ж он – Конурбая тень,
С ним начну я тогда борьбу,
Испытаю опять судьбу,
А осилю когда его,
Рёбра или же самого
Притащу я Кёкчё, скажу:
Закрепить всё, что нажил тот,
В ком ошибся, увы, народ!»
Буду с братом Кёкчё всегда
Жить как тень его – не беда,
И одна на двоих душа
Тоже, в общем-то, хороша!
А пока еще жив кумир,
Я успею увидеть мир!» –
Думал так Алмамбет, но рок
По-другому решить помог.
Поздним утром, когда порог
Отпустил его в даль дорог,
Два гонца – Чаяны, Токтор –
Вдруг примчались как камни с гор,
Зачастили вдвоём: « Байке !
Мы спешили так, налегке,
Чтоб сказать побыстрей о том,
Что Кёкчё вас зовёт в свой дом! 
Там собранье прошло – назад
Два уж дня как, все шестьдесят
Наши бии и богачи,
Свои острые секачи
И чокморы  поставив в ряд,
Совещаются, пьют, едят;
А ещё они говорят,
Чтобы шли вы скорей – откат
Чтоб не делали без причин,
Не искали бы дел почин, –
Властелины сказали так
И послали нас, молодняк,
Всё заставив нас повторить,
Чтобы слов не теряли нить».
Лишь двоих он увидел – вдруг
Вызвал сердца тревожный стук
Память давних событий: так
Сердце выдало тот же знак,
Когда словно заклятый враг
Для него стал отец-добряк.
На востоке Китая, там,
Где впервые пошёл он сам,
Где он рос и взрослел, и где
Клевета как змея в гнезде
Отравила весь мир и лад.
Исподволь всё разрушил гад:
В Алмамбета попал заряд
И народ его весь подряд
Ненавидеть стал и клеймить;
Говорят, чтоб его убить,
Даже памяти снять укук ,
Знаменитый Кызылуйук,
В сорок тысяч собрал войска.
Начал поиск, спеша вдогон?» –
У Алма промелькнула мысль,
Что напрасно искал он смысл
В испытаньях судьбы и зря,
Бросив край, где встаёт заря,
Шёл на запад, – не наугад,
Рыскал озеро Макабат:
Нубаскан – приозёрный град,
Был китайским и, говорят,
Много там и его родни.
Что в пути протекли, они –
Просто мóрок, обман-огни.
Есть убийцы там – сердце жжёт,
А оно никогда не лжёт,
Может, сам отец Айдаркан
Бросил клич, всколыхнув весь стан,
Как в тот вечер – суров и зол:
Алмамбета поймайте, мол,
А отдать не хотите нам – 
Вызываю вас на майдан...
Может быть, от кытаев  весть,
Иль угроза, иль даже лесть
И заставила вдруг Кёкчё
Звать настойчиво, горячо
На собрание биев вдруг
Алмамбета, – растерян друг;
Может, бии Эгей, Шыгай – 
Кто ещё опекает край? – 
Собрались, чтоб Кёкчё-герой
Сам придумал, как быть со мной?» –
Так решил Алмамбет: поган
Был, он чуял, тот зов-капкан,
Но, поскольку он спешно зван,
Надо мчаться, раз просит клан.
Алмамбет торопился в путь.
Хоть тревога теснила грудь,
Но не ждал ни с каких сторон
От казахов подвоха он,
Даже думал « Калмак  придёт
С намереньем плохим – народ
Защитит; а придёт кытай  –
То казах между хищных стай
Не застрянет – столкнёт послов
Лишь друг с другом, как двух ослов;
Род казахов ведь юн, считай,
И не любит менять он край, 
И не водится в нём глупцов;
От испуга, в конце концов,
Может мудрым и заяц стать
И стяжать себе исполать:
Юных зорь не поглотит тьма», –
Так игрой своего ума
Путь себе скоротал Алма.
Прискакал он к Кёкчё – нема
Вся округа, – коня, и то, 
Не принял у него никто;
Слез и сам привязал; гонцы –
Чайаны и Токтор, юнцы,
Испарились как будто вдруг;
Так подумал Алма и в дом
Поспешил, постучав кнутом.
Лишь зашел Алмамбет туда,
Встали с мест все и суета
Началась: растерялись все,
Тишь, предтеча любой грозе,
Съев приветствия ритуал,
Увеличила чувств накал:
Каждый в рот как воды набрал
Иль в столбняк скоротечный впал.
Тёр заняв, возлежал Кёкчё
Как огромной горы борчо676,
Поднял голову: «Эй вы, псы!
То сидели все как тузы,
То запрыгали с мест блохой,
Ну-ка сели! Почин плохой!
Мест здесь всех шестьдесят, как вас.
Или лишние есть, балласт?»
Сели все. Суета прошла.
Алмамбет лишь стоял – ни зла,
Ни обиды, что у стола,
Где беседы вся знать вела,
Не нашлось ему места; он
К кереге  прислонился, тон
Лишь немного спустил с плеча,
И Кёкчё, развалившись, ждал,
Даже ногу на тёр задрал,
Эта пауза в аш кайнам677
Затянулась, покуда сам,
Рассердившись, спросил Алма –
Может, тронулись все с ума?
Тут Кёкчё развязал язык,
Столько брани сумев за миг
Изрыгнуть, словно рвотных масс:
А откуда пришёл он, раб? –
Вниз ногой показал, – он слаб,
Раб испорченный он притом,
Так – подстилка при входе в дом..!»
Алмамбет потрясённый смог
Этой брани гнилой поток
На мгновенье прервать: «Браток!
Что с тобою?! Ведь видит бог,
Я с душою к тебе, а ты –
Ненавидишь... За что? Еды
Слишком много твоей я съел?
Но ворочаю столько дел
За тебя, мой Кёкчё, очнись!
Кто внушил тебе злую мысль?
Это я, твой Алма, – вернись
К нашей дружбе, мой брат, не злись!» 
Руку он протянул к Кёкчё,
Тот ударил его в плечо,
Оттолкнул, не пожав руки,
Встал, хотел схватить за грудки,
Но продолжил Алма: «Постой!
Ах, Кёкчё, повелитель мой!
Я, приблудный, решил: домой
Бог привёл меня в рай земной –
В этот край благодатный твой.
Был когда-то я груб с тобой?
Твоё ложе попрал ногой?
Иль в делах допустил застой?
Твоей дружбою дорожа,
Я решил, что одна душа
Нам с тобою дана двоим;
Что ты – мой дорогой иним678.
Ты «беспутным» назвал меня.
Дым, конечно, не без огня:
Я беспутен – мой путь пролёг
Далеко от родных дорог;
Только выбрал я путь другой –
Быть с тобою, мой дорогой!
Ты – мой тигр, мы с тобой клялись
Вместе быть всю, что будет, жизнь!
Лучше смерть, чем блуждать во мгле
Заблуждений в своём уме...
О, послушай, мой лев Кёкчё!
Ты подставил своё плечо
Мне – богатым ты сделал голь,
Но, однако, вернул я столь,
Умножая твоё добро!
Раб беспутный – когда зеро
От усилий его в делах;
Ты без смысла увяз в словах:
Сам подумай: ни капли зла
В жизнь «беспутность» не принесла,
А напротив – когда пришёл
Я, оставив родной свой дол,
Был табун твой голов в шестьсот,
А сейчас – подтвердит народ, – 
Стал он тысяч в шестьсот уже!
Разве мало твоей душе?
Или чёрные нары – звон
Колокольцев со всех сторон
Нынче слышен: умножен он,
Не вмещает теперь загон
Эту тысячу наров, – всяк
Стóит тысячи, иль не так?»
Слушал пьяный Кёкчё, арак
Попивая, свой мутный зрак
В пиале утопив уже,
Злость как накипь копя в душе,
Разум хмелем совсем изгнав,
Подогрев свой горячий нрав
До кипения, он взревел:
Что ты дал, то возьми назад,
Возвращаясь, откуда шёл,
Мне не нужен чужой обмол!
Что молчите вы все вокруг?
Из Кангая припёрся вдруг
Этот... Кто он? –  калмак ? Кытай ?
Пусть обратно идёт в свой край 
К нам прибившийся негодяй!
Нам, казахам, не нужен пай,
Что исходит из рук чужих!
Что он хочет?» – едва затих
Опьяневший Кёкчё, Алма,
Понимая, что тот с ума
От арака  сошёл, решил
Успокоить, и так спросил:
Значит, сделал, считай; устал
Препираться я здесь, давай
Я покину казахский край,
Но в дорогу, прошу я, дай
Синий панцирь свой, малахай
И, конечно, ещё коня,
Чтоб к врагу, что изгнал меня,
Я вернулся, вооружён,
Чтоб узнал напоследок он,
Про Кёкчё, его щедрый нрав,
Чтоб, достоинства не поправ,
Отстоял твой авторитет
Брат твой названный Алмамбет;
А когда я вернусь – тогда
Конь твой, панцирь назад, сюда, –
Всё вернется к тебе: нужда
Возвращает долги всегда». 
Но затрясся Кёкчё от зла:
Были сроду, вот лысых – тьма,
От большого, видать, ума;
Рыже-пегих немало есть,
Пегих – тысяча, всяк за честь
Взять почёл бы их, ведь узды
Не видали, как и езды;
Много ходит в горах коней.
На какого укажешь мне?
Может, хочешь гнедого? Эй, 
Не тяни, говори быстрей!
Вы скажите калмаку : мол,
Привередлив он, хоть и гол;
Он обманщик – калмак-кытай ,
Вот, что он говорил, внимай:
Говорил, что мечтает пёс
О еде, коль в нужде возрос;
Говорил – мол, с верблюдом волк
Дружат если, то будет толк;
Мол, на грушах – бывает год,
Что шиповник на них растёт, –
Так бывает?.. Калмак  коня
Просит выдать ему – меня?! –
Бьёт меня им за что-то бог,
Чтоб за всё ему я помог!»
Но в неведенье Алмамбет
Так ответил: «Урона нет –
Пусть народ подтвердит в ответ:
Жеребёнка, что я, мой свет,
С пальца выкормил – как иним
Жеребёнок был мной храним,
Дал его нам Байдарбешим, –
Вспомнил? – как я носился с ним!
Был он стойкостью наделён,
Словно важенка – быстр, силён,
На низинах Ташкена он,
На пиру Бокмуруна в гон
Так промчался на кунанды680,
Что, его продавая, ты
С Кутманбая взял щедрый куш:
Взял раба Текечи, к тому ж
С ним впридачу десятков семь,
Или меньше чуток, совсем
Необъезженных жеребят,
Как свидетели говорят;
Среди них есть и Кёкала, 
Вот его я прошу...» « Ала?!681 –
Рассердился Кёкчё, – итак,
Если вышел навстречу враг,
Тот не барс, кто сбежит средь дня:
И оружие, и шишак,
И кольчугу – бери, мол, враг!
Что ли, так? – соглашусь когда,
Ты на шею совсем тогда 
Сядешь, шире раскроешь пасть.
Не хочу ещё ниже пасть! 
Одеянье, коня кытай ,
Может, просит, чтоб с боем край
Мой забрать, поменять судьбу?
Акбаран ему дать? Стрельбу
По болотным обман-огням
Пусть ведёт, коль настолько пьян!..» 
Тут не выдержал Алмамбет,
Обозлившись на сей навет:
Как выслушивать сущий бред!
Значит ты – это груша; я –
Тот шиповник, что рос, тая
Все шипы свои, на ветвях
Бедной груши на риск и страх?
Значит, жить я не смог один
И пришёл к тебе, господин,
Мой Кёкчё, словно бедный раб,
От скитаний когда ослаб?
Ум и сила моя, скажи,
Разве хуже твоих? Души
Разве вкладывал меньше я
В те дела, что твоя семья
Тоже тратила на дела?
Ты, в могилу ложась, « мала »! – 
Закричишь, а помрёшь со зла,
Что природа другим дала
Чуть побольше скота, богатств,
Или утвари, или яств.
Ты, могилой отца клянясь,
Топчешь близкого друга в грязь!
Был бы ты человеком, князь,
Ты не делал бы так, стыдясь!
Эх, Кёкчё, уходи в тот мир!
Сам разрушил ты свой кумир:
Я-то думал – нашёл родню,
Сотни раз о тебе на дню
Лишь хорошее думал я!
Оказалось – и ты свинья:
В грязной яме навозной ты
Ядовитые жрёшь плоды
Чьей-то подленькой клеветы,
Значит, также ведь подл и ты!» –
Лишь взмахнул Алмамбет слегка,
Но тяжелой была рука:
Рысью шапку у дурака
Сбил он оземь, как жумуртка682
Чуть не треснула голова... 
Но в себя он пришёл едва –
Обозлённый вконец Кёкчё,
Выпил водки, и нипочём
Стало всё ему снова, – он
Заревел, как огромный слон,
Изо всех своих сил крича:
Не заметил Кёкчё в бреду,
Как рабыня жены Куйту,
Что несла им питьё, еду,
Молча зыркнув на суету,
Опустила поднос – и вон
Побежала скорей; вдогон
Шум и брань за спиною креп:
Непонятен был спор, нелеп,
Пьян Кёкчё был и как ослеп,
Алмамбета кляня за хлеб,
За подмогу его в делах,
Проклинал его предков прах.
Задержалась Куйту в сенях,
С любопытством боролся страх,
Но решила: хозяйке всё
Что узнает, то донесёт:
Что кричит за дверьми народ,
Кто кого и за что там бьёт.
Акеркеч, лишь узнав о том,
Поспешила скорее в дом
К Буудайбеку, где сходка шла;
Против всех был один Алма,
А Кёкчё как сошёл с ума:
Так бранился, науськав всех,
Словно дьявол ему успех
Посулил на всю жизнь в судьбе,
Если он победит в борьбе,
Да неравной ещё какой! – 
Навалилась большой толпой
На Алму одного, причём
Призывал их к тому Кёкчё!
Поразилась его жена,
Поспешила войти она.
Отвечая на быстрый шаг,
Платья шёлк развивался так,
Словно в драку вмешался флаг,
Развеваясь, ронял акак684,
И при этом имел язык
И разгневанный женский лик;
Отрезвил на минуту крик
Тех, от правды кто не отвык:
Где твой разум? Взбесился жир?
Изо всех незаметных дыр
Драки шум проникает в мир!
Что же скажет теперь народ?
Алмамбет среди всех слывёт
Рассудительным, добрым к нам,
На тебя ведь падёт весь срам!
Алмамбета дела чисты,
На него ополчился ты
Позабыв, сколь привёл скота
Алмамбет – не тебе чета!
Не жалея ведь живота
Он трудился для нас всегда!
Как отец твой, он нам помог!
Ты в Сарарке бродил, а прок?
Возвратился в Алтай, и бог
К нам привёл Алмамбета в срок;
От своих он сбежал, ну что ж?
Многих зависть чужая, ложь
Прогоняет из отчих мест.
Ну, а твой отчего наезд?
Ты забыл, что пока Алмы
Мы не знали, среди зимы
Не хватало нам сена, дров;
Раб не видел муки – готов
Был у кошки отнять улов.
А теперь-то! Тучней коров
Не найдёшь, молоко щенки
И не пьют уж, а старики
Все пресытились маем , снох
Не ругают –  каймак , мол, плох,
Сливок, мол, не хватает в них.
Что, Кёкчё дорогой, притих?!
А казахи когда в горах
Скот растили на выпасах?
Жир совсем по-другому пах
У скота, что в подворьях чах;
Алмамбет научил! – казах
На летовках живёт как шах!
Прежде тана685 не мог взрастить,
Скакуна не мог прокормить,
А сегодня – гляди-ка, все
При конях и во всей красе:
Молодухи теперь, и те,
Щеголяют всегда в кете ,
И лентяям- калмакам  он
Смог прервать их привычный сон:
Кто точил на казахов зуб –
Иноходцем смягчал их зуд,
А султану их тулуп суп686
Подарил, чтобы не был скуп,
Показав нашу щедрость так,
Что и слово забылось – «враг».
Ты забыл, муженёк, что он –
Наш Алма, – вместо тех попон,
Что нельзя и назвать седлом,
Ввёл монгольское, и притом
Иноходцев, что лишь монах
Мог иметь, как велел аллах,
Алмамбет молодухам смог
Разрешить их иметь – дорог
Не боятся теперь они,
В чём, скажи мне, его вина?
С ним судьба ведь у нас одна,
Унижали калмаки  нас,
И от этого он ведь спас;
Ты забыл, как гуляла плеть
У тебя по плечам, чтоб впредь
Ты не пас скакуна в лугах?
Сколько раз, вызывая страх,
Наезжали калмаки  так,
Что сырело в твоих портках?
Пресмыкался пред ними ты!
Ну, а друг, что свои мечты
Смог с твоими соединить,
Должен рвать отношений нить
Оттого, что тебе моча
Пала в голову сгоряча!»
Разошлась Акеркеч – она
Побраниться была сильна:
Также баржу несёт волна,
И она, от руля вольна,
Мчится в бурю, не видя цель,
А вода уж в любую щель
Устремилась в её нутро.
Злом выходит порой добро.
Алмамбет попытался встречь
Вставить слово хотя бы в речь,
Но не слышала Акеркеч.
Баржа судеб давала течь.
И Кёкчё – разъярённый бык –
Молча слушал, ведь он привык,
А сейчас он поверил вмиг,
Что не просто болтал язык
О связующих чувствах двух:
Защищать ведь пришла! Потух
Для Кёкчё иллюзорный свет,
Понял он, что надежды нет
И взревел: «А с которых пор
Обнародовать свой позор –
Чтоб любовника, мол, спасти, –
У неверной жены в чести
Стало, а? И с которых пор
Баба может вмешаться в спор?
Может, сядет она на тёр
И народ поведёт в разор? 
Алмамбета пришла спасать!
Я козлину хотел прогнать,
Тумаков насовав слегка;
А теперь уж наверняка
Будем шкуру с него спускать!
И тебе я хочу сказать,
Что за этот позор тебя
Накажу, уже не любя;
Ты любовью моей была,
Ты со мною по жизни шла,
Только червь в животе твоём
Подточил наш счастливый дом!
Когда в месте твоём плохом
Похозяйствует нож, потом
Когда ты, без седла скача
На лихом скакуне, ничья,
В никуда, вся от слёз дрожа, 
Ты поймёшь, как болит душа
У меня, потеряв навек
Всё, чем жив любой человек!
Это ж надо! До этих пор
Я не верил ещё в позор,
Ты спасать мужика пришла!
Ах, старуха, рабыня зла», –
Отмахнулся Кёкчё, лицом
На подушку упал – юнцом
Он так делал, чтоб спрятать плач.
Акеркеч поняла: палач 
Их семьи – Буудайбек, она,
Напоив его допьяна,
Эту сплетню придумав, всем
Нашептала, и вслед затем
Поддержал её всяк сосед:
Зависть вызвал в них Алмамбет
Даже тем, что оставил след
Каждый добрый его совет.
Незаслуженных слов картечь
В сердце ранила Акеркеч,
Убежала она на двор
И ходила там словно вор,
Вслух ругаясь – ведь до сих порН
е остыл её чувств костёр:
Друг за другом идут – абак 
В головах у верблюдов: шаг
Скован мыслью у бедолаг;
Обобрала я гниды – но 
Вшей ведь в мыслях у всех полно,
Злоба так и кишит в мозгах,
Ведь убьют же кытая  – страх
Победило желанье мстить.
Как должна я Кёкчё любить,
Коль душа у него слепа? 
Коль кытаю  продлит судьба
Его жизни простые дни,
Значит, где-то в душе огни
У Кёкчё ещё есть, они
Мозг очистить от гнид вольны,
Будет он властелином вновь,
В дом вернётся опять любовь.
Говорят, на миру красна
Даже смерть, но кому нужна
Эта красная смерть? Она
Тем, кто выживет, лишь видна.
Совесть прóпил Кёкчё – как с плеч
Сбросил тон, что не смог сберечь», –
Под окном не смолкает речь:
На весь двор ворчит Акеркеч.
Слыша голос, не слыша слов,
Зареветь был Кёкчё готов,
Поднял голову: пьяный хмель
Бил кувалдой в виски теперь.
Алмамбета увидел – зверь
Вновь проснулся в Кёкчё: потерь
Слишком страшным казался счёт,
Слишком много в душе пустот!
Он закашлял и поднял грудь:
Видел? Иль как прообраз зла
Вся сгорела она дотла?
Кто-то видел ли здесь раба –
Алмамбета?.. Судьба слепа!»
То приказ был – убить Алму,
Знак, ведь молвить нельзя в дому
Те слова, что звучат в уму
Обвинением самому.
Тут казахи вскочили вмиг.
Хоть не всё произнёс язык,
За кинжалы схватились. Гнев
Охватил Алмамбета: лев
Был растерян, пока слова
Удивляли его сперва,
Позже – ранили, но сейчас
Свет надежды на мир угас.
День стал ночью теперь ему.
Окружившие все Алму
Растерялись: в его глазах
Как у тигра, лишь гнев, не страх,
Страшным светом горел: впотьмах
Было видно в его лучах
Как, кусая губу, Алма
Напружинился; абрис тьма
Увеличивала – стоял
Перед ними боец-амбал,
Злой как будто голодный тигр –
Тигр, которому не до игр.
Испугались казахи – взгляд
Алмамбета сулил им ад,
Отступили слегка назад,
Их решимость пошла на спад.
Алмамбет ощущал подъём
Сил – когда покидал он дом,
Меч наставив на Алооке,
Стал он также силён в броске:
Как пружина в ружье он был
Весь на взводе зажатых сил. 
О, в Китае тогда в распыл
Всё пустил он, пока остыл:
Он героев отправил рать,
Опозоренных, умирать,
Красной кровью забрызгал год;
Так запомнил его народ:
Взгляд, от гнева безумный, рот
В лук изогнутый, тяжкий пот
От безудержной рубки с плеч; 
Круг сверкающий – быстрый меч,
Успевающий там и сям
Укорачивать рост врагам;
Алмамбета кипящий крикД
аже в плоть проникал: старик,
Всех суставов услышав дрожь,
Рассыпался, а молодежь
Застывала, как валуны.
И сейчас, как в былые дни,
Гневом полон был Алмамбет,
И померк для него весь свет,
Кроме цели – остаться жить,
И мишени – точнее бить!
Весь охвачен он был огнём,
Мысль одна шевельнулась в нём:
Чтобы в доме очаг погас
Да испачкан в крови был тёр, – 
Разрешу ли я этот спор?
Эти бии, что так горды,
И, сомкнув предо мной ряды,
Жаждут крови, но трусят лишь,
Вмиг скошу я всех, как камыш,
Только польза моя тут в чём
Коль погибнут они, Кёкчё?
Ведь не скажут казахи, нет, –
Мол, какой герой Алмамбет!
Скажут – клятву нарушил: мол,
Друг Кёкчё его звал за стол,
С ним якшались, впускали в дом,
Отплатил за добро он злом.
Будут деток своих пугать:
Не шалите, придёт, мол, тать 
С топором своим – Алмамбет. 
Не хочу я такого, нет!
С пьяным ханом тягаться мне –
С мусульманином, – зло вдвойне:
Скажут – ясно, таков капыр ,
Разве можно иметь с ним мир?
Если стану я всем врагом,
Где же буду я жить потом?
Юный прут с молодым листком,
Я сломаюсь, живя тайком.
Буду сдержанным – пусть они
От собачьей своей слюны
Захлебнутся, изранят пусть,
Я их ярости не боюсь.
И Кёкчё я прощу, забыв.
Вскрылся лживой души нарыв.
Только трупы казахов нам
Не помогут всё тот же храм
Нашей дружбы построить вновь:
И доверие, и любовь
Лишь однажды приходят... Что ж,
Съела всё это чья-то ложь.
Я уйду – мир везде хорош,
В спину где не втыкают нож».
Мысль мелькнула, а ссора шла,
На накале всех чувств была,
Голосов непрерывный гул
Превращался в страстей разгул.
Кёкчё-хана сын Карыгул
В это время внутрь заглянул:
Нёс в кёнёках687он молоко –
Удержать было нелегко
Все четыре ведёрка, – он
Шёл, как будто бы клал поклон.
Сын взглянул на отца, а хан
Был уже безобразно пьян,
Растерялись вдруг оба: план
И приказ, что был ханом дан,
Понял сын и решил помочь,
Раз у хана от водки ночь
Наступила в мозгах, и сын
Что с отцом был всегда един,
Стать решился мечом, чтоб всласть
На затравленного напасть:
Сын ведь сила и меч отца –
Остановит что молодца,
Если гордости сотни игл
Жгут огнём, словно сердце – тигль?
Но парнишка не знал, что тигр
Не боится огненных игр,
Что орёл будет век летать,
Коль волков догоняет рать.
Голосов перекрыв разгул,
Закрычал в сердцах Карагул:
Бейте! Выйти не сможет зверь!»
Дверь закрыл он, подпёр собой.
Все казахи вступили в бой:
Канжары  и кинжалы, – вши
Так же сыпятся вдруг с волос,
Если меч их опору снёс.
Только в панцире был Алма.
Озадачил он всех весьма,
Когда оземь вдруг все ножи
Вновь посыпались, точно вши,
Ни вреда, ни порезов нет:
Невредим стоял Алмамбет.
Повернулся, пошёл к дверям;
Так же тигр из ловчих ям
Выбирается без потерь;
Каблуком он ударил дверь –
Та слетела в момент с петель,
Так же дверь выбивает сель;
Карагул-коротышка вмиг
Отлетел, распластался, сник,
Рёбра хрустнули, и язык
Выпал, кляпом заткнул он крик,
Кровь лилась изо рта, дерьмо
Из несчастного шло само.
Все собрались вокруг, но как
Здесь поможешь? – погиб бедняк;
Кто-то, правда, ещё кричал,
Кто-то голову приподнял.
Разве есть у кого-то дар
Алмамбета снести удар?
Тут поднялся и сам Кёкчё,
Чтобы выяснить – спор о чём,
И зачем, мол, шумит толпа,
И девали куда раба?
Бии так отвечали: «Раб
Оказался весьма не слаб,
Дна достиг он, взбесившись вдруг,
От его разъярённых рук
Твой наследник погиб – аба!
А кытаю  дала судьба
Шанс сбежать в суете, и он
В путь рванул как степной дракон».
Тугодум был Кёкчё, как слон,
Да похмелье клонило в сон,
Он сказал, словно о чужом:
Вечерком, как спадёт жара,
Рыть могилу придёт пора». 
В горе люд на расспросы скуп:
Принакрыв Карагула труп
Белой бязью, стоят молчком.
Да о чём говорить, о ком?
Кылжейрена взнуздав, Алма,
Удручённый и злой весьма,
Выбрал к западу путь – сума
Лучше всё-таки, чем тюрьма.
Силуэт его, как гора,
Замаячил вдали: жара
Как мерцающая кора
Вкруг темнеющего ядра
Увеличила силуэт.
А казахи, взглянув вослед,
Позлорадствовали: чужак,
Что старался прижиться так
И работал, как раб, на всех
Убегает, лишь вызвав смех:
У него ведь нет ни шиша:
Нет ни дома, ни шалаша,
Ни пещеры, чтоб от дождя,
И себя, и коня щадя,
Отсидеться, поесть, поспать;
В одиночестве куковать
В чёрный день, мол, ему пришлось, –
Что ж, чужой он, незваный гость.
Алмамбет был ещё угрюм
Оттого, что в разгаре дум
О потерянной дружбе, вдруг
Посторонний вмешался звук
В эти думы: то мчалась встречь
Разнесчастная Акеркеч.
От невыплаканных слёз
Видел плохо он, на вопрос –
Слова молвить, – мол, за порог
Пьяный муж твой меня изгнал;
Нет, – смолчал, хоть её узнал; 
Акеркеч же сказала так:
Развевал ветерок-сквозняк,
Торопясь, она будто лань
Шла навстречу ему и длань
Подняла, чтобы задержать...
Ей не всё довелось узнать, 
Но на сердце была тоска;
Запыхалась она слегка
И сказала с трудом Алме: 
И обиду... Лишь тигр иль лев,
Жертвы даже куска не съев,
Так уходят – голодный рык
Взгляд туманит тебе... Привык
Уходить навсегда один...
Обижается часто сын
На отца, чтоб потом простить...
Знаешь, с гордостью трудно жить.
Разве к нам ты пришёл затем,
Что уйти навсегда ни с чем?
Муж с женой даже глотки рвут,
Чтобы вдруг через пять минут
Помириться и все слова,
Что сказались, забыть, едва
Лишь помирятся; с братом брат
Подерутся, а утром рад
Каждый видеть другого вновь.
А погибнет другой, то кровь
Горевать заставляет их,
Пусть враждующих, но родных.
Злость проходит, родство же – нет.
С нами прожил ты столько лет,
У Кёкчё ты любой секрет
Узнавал, и не как сосед,
А скорей как любимый брат.
Не решишься вернуть назад
Отношенья, слова, дела?
На Кёкчё не держи ты зла –
Протрезвеет, и будет вновь
Между вами совет-любовь;
Ты же знаешь его: он добр.
Это кто-то из биев-кобр
Наридумывал клеветы.
Может, всё же вернёшься ты?
Вспомни, раньше, бывало, он,
Когда слышал со всех сторон
Обвиненья в твой адрес – муж
Защищал тебя, и к тому ж
Одобрял всё, что делал ты,
И поддерживал все мечты;
Ведь такое, как у Кёкчё,
Где ты сможешь найти плечо?
Разве я неправа, скажи?
Ты уйдёшь и кусок души
Оторвёшь у него, меня.
Не геройство – взнуздать коня
И умчаться от всех навек.
Ты же близкий нам человек,
Протрезвеет Кёкчё, и с ним
Всё уладите, выбив клин,
Что меж вами злодейски вбит.
А уедешь вот так, джигит, –
Узы душ на разрыв пустив, 
Не прощаясь и не простив,
В сердце горечь обиды скрыв, –
Будет вечно болеть нарыв».
Посмотрел Алмамбет, грустя,
На неё, словно на дитя,
Понимая, она права,
Опоздали лишь все слова,
И ответил: «Прости, джене ,
Возвращаться нельзя уж мне,
Возвращение – это смерть,
А немного пожить успеть
Я хотел бы... Пусть Искендер
Сам даст золота мне сверх мер,
Пусть предложит испить замзам689 
В мире том, приласкавшись сам,
Пусть Азрети Али690 свой меч
Мне подарит и даст прилечь
На святой Сулаймана691 трон,
Величайшую из корон
Пусть наденет мне мир иной –
Пусть аллах и откроет путь,
Чтоб его лишь вместил я в грудь:
Стороной Китай обойду
И к арабам теперь пойду,
Через шесть неизвестных стран
Поведу надежд караван,
Может быть, мне народ Урум 
Мимолётно подправит ум,
А угодно коль небесам,
Хадж свершить я сумею сам 
В речке Шор я омоюсь весь,
Чтоб грехов своих тяжкий вес
В Мекку мне не тащить с собой;
До Медины дойду, изгой,
Сын капыра , поплачу там,
Хоть однажды чтоб по плодам –
Не по замыслам, по делам,
Бог единый мне дал салам692, –
Вот мечта моя; ты, аяш,
В том поможешь, коль путь мне 
Акеркеч говорит в ответ:
О котором вещал с душой 
В своей белой чалме  большой, –
Там, акыны  твердят, что дел
Столь, что жизни любой предел
Наступает скорей плодов...
Мусульманином стать готов
Ты, – великая то мечта,
Но и многая маята;
Ты Алма, мой аяш, пойми:
Мало жил ты ещё с людьми,
Вот теперь покидаешь нас...
Если хочешь, верши свой парз693,
Надевай на себя чалму ,
Только помни: шайтан  уму
То и дело подносит злость...
В мире святости тоже гость
Будешь, вечный ища сооп694.
Добрых дел не отыщет лоб,
Коль былых обещаний сонм –
Неисполненных, – портят сон. 
Ты иди, кабылан , мой лев.
Из Китая принёс ты гнев,
А обиду несёшь от нас:
Пьяный друг, что когда-то спас
От тебя же – тебя, увы,
Пал от козней чужой молвы.
Уходя от него, ты прав.
Укротишь ли природный нрав?
Знай лишь: тысяча мёртвых львов
Сложат силы свои – улов
Будет меньше, чем у кота,
Если будет улов когда;
Даже тысяч шейитов695 дух
Послабей, чем живой пастух,
Даже тысяча райских дней
Краткой жизни одной бледней!
Что ж, джигита корить не след,
Коль без сил он и места нет,
Чтоб пристроить камчу, и он
Сдался злости своей в полон, –
Недостатки, мол, есть у всех;
У меня вызывает смех
Хоть смеяться над слабым – грех,
Когда кто-то твердит: «Успех –
Путь мужчины», иль «Слово дал –
Значит, пулю пустил,» – бахвал
Вместо чести растит бельмо.
Нет надежды. Вся жизнь – дерьмо».
Даже конь Кылжейрен, и тот,
Покраснел от таких острот,
И Алма опустил главу,
Оземь взгляд уронив, в траву,
Но смолчал он, и Акеркеч
Поспешила закончить речь,
Ей позволив как масло течь,
Чтоб тревогу в совет облечь:
На земле этой много мест,
Где былое тебя не съест,
Где свою приумножишь честь;
И одно назову тебе.
Поворотным ключом в судьбе
Станет встреча с героем – он
В Жакыпхана семье рождён:
Неустанный в боях, в делах,
Он, на многих нагнавший страх,
Вящей славой отмстив за прах,
Что посеял их враг в полях;
Он похож на тебя душой,
Этот сильный батыр большой.
В девять лет он впервые бой
Принял, став навсегда собой;
В десять он закрепил успех;
Стал в одиннадцать он для всех
Образцом подражанья; враг
Ненавидит его, да как! –
Шлёт проклятья со всех сторон;
В день рожденья свой – в мючёгён696–
Как огонь, поднабравший сил,
Шестьдесят он родов сплотил,
Стал кыргызским родáм главой;
С места сдвинуть валун такой
Не под силу орде любой,
Да и вряд ли сосед какой
Не боится начать с ним бой:
Убивает без слов герой.
В тридцать лет – он таков сейчас, –
Стал он ханом; народ сто раз
Уж сказал: справедливый хан,
Словно небом самим он дан.
Он помог и Кёкчё – давно,
И Кёкчё с тех пор заодно
С ним душою и телом, так:
Злопыхатель его – наш враг.
Хан такого, как ты, поймёт:
И тебя ведь простой народ,
Знаешь сам, уважает, чтит,
О народе душа болит
У него, как и у тебя.
Может, хан тот – твоя судьба?
Бии, принцы, бекзаады697,– все
Рядом с ним наравне, мырзе
Рядом сесть он предложит вдруг
С простол ю́дином, коли друг.
Да, о нём говорят: жесток,
Мол, убить очень многих смог.
Интересно живёт молва:
Возле смерти пасёт слова,
О спасённых стараньем льва –
Вспомнит только едва-едва.
Лев не хвастает – сколько сил
Он в спасенье людей вложил,
Скольких он ободрил, простил,
Скольким в бедах стелил настил...
О, добро неприметней зла!
Было б время, то я смогла
Рассказать о делах Кёкчё –
Скольким он подставлял плечо,
Как и друг его, этот хан...
Шесть десятков лжецов дастан
Спели свой, чтоб рассорить вас,
Преуспев за какой-то час».
Акеркеч ещё много слов
Рассказать бы могла, готов
Был заплакать Алма, но он
Подавил в себе горький стон
И сказал, чтобы скрыть свой плач:
Кровожадный, жестокий, злой;
Что разгромом дехкан  любой
Он венчает прошедший бой,
Кровь, мол, пьёт, размешав с водой;
Я к Манасу хотел пойти,
Но услышал на полпути,
Что он лжив и что ссоры сам
Выбирает как злой сапсан ;
Говорили, что он игрив
Как большая вода в прилив,
Как голодный весенний тигр,
До кровавых охочий игр;
Убивает, сказали, всех
Может кто-то затмить собой.
Я ведь тоже, как есть, герой,
Потому не пошёл к нему,
Хоть нескладно жить одному.
От наставника, от Кёкчё,
Что любил меня горячо,
Им обиженный, я пойду
К его другу – нести беду,
Виноват хоть в ней без вины.
Знал Кёкчё он в былые дни.
Как к нему я пойду, скажи?
Твои речи все от души,
Я ведь знаю, аяш, тебя.
От советов твоих судьба
Вся моя вдруг решится вмиг», –
Так сказав, Алмамбет поник.
Акеркеч было очень жаль:
То смятение, боль, печаль
Что горели в нём всё сильней,
Она чувствовала, и ей
Так хотелось помочь Алме.
Что вертелось в её уме –
То и выплеснула она:
Натянула на небесах,
Белый шёлк мой былым пропах;
Не послушаешься, аяш,
Нашей дружбе мы справим аш.
Силу золота знает тот,
Кто его на огне куёт;
Знает силу огня, кто в нём
Сам горел, но ушёл живьём;
Если держишь ты меч не так –
Прозорливый поймёт: слабак!
Где б ты ни был, пожни успех.
О тебе не расспросишь всех;
Буду спрашивать я у тех,
Кто живёт не среди утех:
Караванщики, люд труда –
Мой источник вестей всегда;
Пусть минует тебя беда!
Расстаёмся мы навсегда».
Слёзы хлынули всё же вдруг
У Алмы – задушевный друг
С ним прощался от всей души,
Не сказав ни словечка лжи.
Он ответил: «Чтоб ястреб вдаль
Смог лететь, не нужна печаль;
Крылья ястреба в серебре,
Хоть не холодно на дворе, –
Это иней чужих высот,
Это холодом сердце жжёт
Расставанье со всем, что есть.
Никакая, возможно, весть
Не придёт обо мне вовек:
Незаметный я человек.
Ястреб будет лететь, пока
Не увидит березняка;
На берёзу присяду – коль
Не согнёт ту берёзу боль,
Что несу, как тяжёлый груз, – 
Там останусь, не поднимусь.
Буду кречетом коль лететь,
То на тополе посидеть,
Покружившись, спущусь, на миг,
Гляну – тополь коль не поник,
То останусь я там... Велик
И по духу, мол, мой двойник
По рассказам твоим Манас;
Твой правдивый грудной абаз698,
Как судьбы моей тихий глас,
Убедил меня – в этот раз
Я к нему и отправлюсь, пусть
Путеводной звездою грусть
Будет мне... Одного боюсь:
Мой ровесник не примет груз
Всех невзгод моих, и, скорбя,
Я бродягой умру, себя
Не найдя уж тогда ни в чём,
В искупленье перед Кёкчё».
Он охрип, покраснел, глаза
Плохо видели – все в слезах,
Слишком многое он сказал,
Пока понял, что так нельзя.
Акеркеч же слезам сполна
Волю молча дала – она
У него, и была честна
С ним, с собой, что не их вина –
Расставания быстрина.
Тихо молвил Алма: «Прощай!».
Отправляясь в далёкий край,
Мысль одну он держал в уме:
И, прощаясь, в прощенье толк
Нахожу; лишь голодный волк
Злым из сёл убегает пусть...»
Кылжейрена погнал он в путь.
Двух прохожих сельчан Алма
Разозлил, хоть не их ума
Был и он, и его отъезд;
Заполошно сорвались с мест,
Побежали к Кёкчё, крича:
Раб- кытай  очень близко – меч
Он несёт и готовит сечь
Нам, сельчанам простым, скорей
Поднимайся, зови людей!
О, Кёкчё, пропадём зазря!
Не успеет взойти заря,
Порешит нас он всех, скорей! 
Ведь калмако -кытай , злодей,
Задержался зачем-то здесь,
Он затеял, наверно, месть; 
О, Кёкчё, догони Алму
И в село не давай ему
Повернуть и башку коня,
Пусть уходит, себя виня!
Он чужой, он иной, чем мы,
Жили прежде же без Алмы.
Ну, Кёкчё, наш батыр, вставай,
Синий панцырь свой надевай,
Свой народ защищай, свой край,
Пока всех не убил кытай !»
Но Кёкчё, успокоить чтоб,
Говорит: «Повяжите лоб
Мокрой тряпкой – испуг пройдёт;
До чего шебутной народ!
К кабылан у навстречу вдруг
Кто пойдёт – наш клыкастый друг
Непременно сожрёт его,
Не оставит ни одного;
Надо тихо идти домой.
А боишься – то здесь и стой:
Вы похожи на албарсты699 –
Все приметы её, черты:
Зенки выпучены, власа –
Словно пакля, а голоса!
В общем, здесь вас достать нельзя,
И не лезьте к нему в глаза.
Берегите сердца – испуг
Останавливает их вдруг,
В дом войдите, там есть постель –
Вот спокойствия колыбель;
Лягте, вытянувшись, – отсель
Вас не вынет не враг, не сель;
Только лягте, прошу я, так –
Чтоб макушкою на очаг
Вы смотрели, и чтобы храп
Слышал в ужасе беглый раб.
Коль сражаться ты не начнёшь –
То и он не достанет нож».
Люд не понял, на лицах чуть
Отраженье сменилось чувств,
Неуклюже ложились спать,
Храпом ветер смогли поднять –
Пепел кончился в очаге,
Весь осел он на кереге700.
Засыпая, шептались – мол,
Задирались мы зря, ушёл
Без оглядки бы так калмак ,
Правда, в спину он бить привык,
Вдруг ударит... А как душа –
Изо рта полетит, дрожа?
И шептались ещё о том,
Что какой-никакой, но дом
Нужен каждому, что теперь
До скончания дней бежать,
Без надежды, без исполать.
В лживом мире коль есть душа,
Не обманная, не ханжа,
Что стремится к тебе, спеша, –
Значит, царь ты, хоть шалаша
Мир не дал тебе, – мол, Алме
Надо было держать в уме
Эту истину, но, увы,
Не приставишь своей главы.
В то же время и Алмамбет,
Погружённый в разборку бед,
Иноходью летел вперёд,
Скакуна подгоняя ход;
Думал, бедный: «Кёкчё с утра
Протрезвеет, поймёт – пора
Догонять меня, но, увы,
Даже след мой в ковре травы
Не отыщет; всплакнёт, как я:
Всё же были мы с ним друзья;
Будет жить, свою боль тая, 
Это участь его, моя...»
Он проехал уж шашкелик701.
Когда солнца горячий лик
Слишком мучил его, коня,
То, спасаясь от жара дня,
Он в ореховые леса
Углублялся, там выпасал
Он коня, и подолгу сам,
Лёжа, вглядывался в небеса,
Дум гоняя всё ту же муть,
Заполняя печалью грудь,
Хмурясь, словно весенний день,
Снежной тучи поймавший тень.
Здесь оставим его. Весна 
В летнем полдне и нам видна.
Но Манасом душа полна.
И начнём от его мы сна. 