Сон Манаса. Приход Алмембета

Э… э… э… эй!
В ночь на пятницу, в день-зенит,
Вполовину когда избыт
Полный месяц, пятнадцать дней
Отсчитавший свой рост с корней,
В эту ночь может вещий сон
Снизойти, словно скол времён.
Сивогривый герой Манас
В ночь такого числа как раз
Сон увидел: на Аккуле
Он в доспехах сидел в седле,
Плавно двигаясь в смутной мгле
По знакомой своей земле.
Меч нашёл на дороге он;
Острый, нет ли? – со всех сторон
Оглядев, испытать решил:
Изо всех богатырских сил
По скале, что как ночь черна,
Как поверженный бык мрачна,
Он ударил: на две скалы
Развалилась, как от пилы.
Меч по-прежнему был остёр,
И светился он как костёр,
Освещая двух скал-сестёр
Ровно взрезанный им зазор,
Даже в землю слегка войдя...
Меч достойный главы, вождя –
Сивогривый, подумав так,
Чуть наотмашь его держа,
Как хотела его душа,
Слева лишь прихватив петлёй.
Поскакали. Но, над землёй
Нависая, стал меч расти,
Вес набрал он на полпути
Так, что землю он стал скребсти,
Рарезать её на ломти,
А верёвочная петля
Удлинилась, и опосля –Сон Манаса
Вмиг, Манас не заметил, как, –
Небо в сон ниспослало знак:
В тигра вдруг превратился меч!
Тигр огромен был, крутоплеч,
Шерсть – в сплошной седине оплечь,
В шрамах многих минувших сеч;
Рядом с мчащимся Аккулой
Тигр помчался и сам стрелой,
Так привычно, как будто он
К Сивогривому прикреплён,
Словно вечно бежал вдогон
Грозный спутник лихих времён.
На равнину они пришли.
Холм высокий стоял в пыли,
Словно поднятый перст земли,
Знак, что главное – в той дали.
Сивогривый взошёл на холм:
Надо всё ведь изведать, мол.
Тигр – крадучись, вслед за ним
Потянулся: большим, борзым,
Дичь учуявшим близко, псом,
Сам себя отхлестав хостом,
И у тигра глаза притом
Мрачным красным зажглись огнём;
Полз – и вдруг он внезапно встал
Величавее вечных скал,
Говорил лишь клыков оскал:
Мол, нашёл он, что здесь искал. 
Камни падали, всё тряслось,
Словно вторгшийся в землю гость
Неугоден был ей – плыла,
Надвигаясь, сплошная мгла.
Только эхо неслось в камнях,
Сея громом повсюду страх.
Тигр, что молча стоял в камнях,
Взвился ястребом в небо – ах! –
На белейших, как снег, крылах,
Звонким голосом в небесах
Провожающим крыльев взмах; 
И на голос его тотчас
Столько птиц налетело враз,
И кричали на все лады,
И, как будто боясь беды,
Вместе кланялись как один;
Шум раскалывал глыбы льдин,
Даже сходом грозил лавин;
Только ястреб, слепяще-бел,  
Сам на руку батыру сел, 
С ним и двигался дальше тот
И ...проснулся, прервав поход.
А проснувшись, созвать народ
Он решил, чтобы в свой черёд
Сон бы вещий поведать всем:
Чтобы сон не принёс проблем
Истолкованный абы кем,
Абы как, ведь не зря тотем –
Белый ястреб – сошёл с небес
И на руку как свой залез. 
Долго думать Манас не стал:
Известил все вокруг места –
И Кашкар, да и Анжиян,
И Ташкен, да и Самаркан;
Богачей посчитал своих:
Пятьдесят было тысяч их,
Кто богаче – пятьсот кобыл
Дали к тою , кто мельче был –
Те по триста; а лошадей
Без узды оседлав, скорей
Гнали в ставку, чтоб раньше всех
Всё про сон разузнать – успех
Сон навскидку сулил, но все
Словно первыми по росе
След оставить в том вещем сне
Попытались, чтоб сон вдвойне
Дал отмашку и в их судьбе –
Как расписано в ворожбе.
Да и то – чтоб не зря рассказ
О волшебном том сне угас,
Шесть десятков гонцов Манас
Разослал, но его приказ
Вдаль понёс шестьдесят один –
За отцом увязался сын.
Богатырь им велел, чтоб в срок
Уложились, чтоб день в денёк
Ровно сорок вложили в путь.
А кыргызский мой кровный род
Даже с дальних краёв придёт:
Вещий сон – это неба плод,
Небо – наших людей оплот,
Наша общность звездой плывёт,
Осеняя весь небосвод;
Мы ведь корни своей звезды, 
Поверяя ей все мечты,
Ждём ответа, и вещий сон –
Путеводной звезды поклон».
Так сказал он, добавив: «Пусть
Дома хлопоты все и грусть
Оставляют, спеша на пир –
Чем прекрасен наш общий мир.
Будет жирных коров – не счесть,
И верблюдов – почтут за честь
Богатеи вложить свой пай
В пир, стократ охвативший край!
Кто кобылу, а кто казы
В дастархан  привнесёт – в разы
Увеличит их дань молва;
Будут фрукты, изюм, халва –
Приготовтесь гостей встречать
Словно каждый – отец и мать;
Словно свадьбу их отмечать
Приготовились с исполать;
Бадакшан, Самаркан в бугу703 –
Как зелёная Кыркуу
Тонут в травах, и едоку
Бог не даст нам нагнать тоску
Тощим мясом: овце, быку
Есть с чего нагулять жирку,
И кобылам, коровам бог
Округлиться за май помог,
Так что вряд ли народ потом
Скажет – скуден Манаса дом:
Мол, жадюга, жалел кобыл – 
Сухожилиями кормил!
Пусть любой, что прибудет, гость,
Нагуляет восторг, не злость!»
Шесть десятков один гонец
Разлетелись все, наконец,
Им поведал Манас, куда
Направляет их сон-звезда:
И Шанкай, и края вокруг –
Индистан и Испан нам друг,
Бадакшан и Балык; сельджук
С нами радость встречать привык
И приехать сочтёт за честь;
Там кыргызов немало есть,
Как в Ургенче... Пусть знает мир
Что Манас затевает пир,
Пусть потешит молва умы!
С перевалов Ламá, Кыйм ы́ –
Там, где в юртах, как мы, живёт 
Близкий нам по всему народ, – 
Пусть спускаются гости вниз
Из Кыйбы, где живёт кыргыз,
Коросон и Букар, Чамбыл –
Я там тоже когда-то был,
И туркмен, и каракалпак –
Верховодит у них свояк, –
И журжут , и калча-калмак ,
И андам , и канчам- чудак ,
Жедигер  и багыш  – роды,
С нашим сходные, их мечты
И обычаи как у нас;
И, – добавил ещё Манас, –
Пусть приходит на пир манчжур:
Айдынкёль, и Бабыл, и Нур,
И Барскоон, и Сарыкан,
И Мунар, и Суус, Даркан.
И получит пусть Айдаркан
Приглашенье на дастархан ,
А потом уж решает сам –
С кем прибудет он, коли зван!
Он – последний ваш адресат.
Всех путей у вас – шестьдесят,
Известите всех, и назад».
Разбежались гонцы. Летят
Дни, сплошные, как водопад,
Лишь забот прибавляя ряд.
Вот и время гостей пришло.
Хорошо, что с небес тепло
Изливалось на землю: люд,
Лошадей в тесноту закут
И не вёл: коновязей ряд
Шёл вдоль улиц, и каждый рад
Был, кошму прихватив с собой,
На джайлоо  сам с ночевой
Под небесный шатёр уйти...
Отдыхали так все с пути,
Но особенно – молодёжь:
Без ворчаний чужих галдёж
Шёл полночи, с щенячьим схож,
Даже звёзд вызывая дрожь.
Впрочем, к вечеру млад и стар,
Был под звёзды свалиться рад.
Как котёл накрутив чалму, –
Мол, достойно сие уму, –
Сам ходжа снизошёл к тому,
Чтобы той посетить в дому,
О котором молва идёт
И не первый к тому же год.
Хан, и бек, и простой народ
Прибывал, умножая сход,
С булавою как дом силач
Пузо нёс как большой чанач704;
Комузисты, певцы-ырчы, 
Шли с комузами и сынчы705
С хитрым видом за ними шли,
Деловые, как мизгири;
И чечены706 как соловьи
Прочищали уже свои
Глотки, лёгкие и уста.
Богатеи шли, беднота,
Обсуждая, что тьму скота
Здесь забили, и не проста
И затея, и суета.
Весь джайлоо  заполнил люд.
Дальний друг иль завистник-плут –
Разглядишь ли в толпе, кто есть?
Тысяч семьдесят было здесь
Приглашённых на той гостей
Всех народностей и мастей:
Брат-кыргыз ли, кыпчак, казах
На верблюдах, на скакунах –
Все спешили собраться в срок.
Пахло пылью чужих дорог,
Только дух тот мясной парок,
От котлов поднимаясь, смог
Столь обилен был, что ножи
Не могли его резать; стол
Обновлялся всечасно – мол,
Новый гость раз – ему почёт;
Игры начал водить народ,
Все гудели на сто ладов,
Отдышавшихся скакунов
Вдаль гоняли, деля призы,
Ведь толпился не для красы
Приз в полтысячи лошадей,
И отара овец, а к ней –
Мало тысячи, мол, голов, –
Главный приз приложить готов
Был хозяин: и кара мал707
По полсотни к ним добавлял.
Тут шныряли и ловкачи –
Вездесущие, как сынчы :
Уменьшая призы, дробя –
Пусть, мол, больше людей судьба
Подбодрит и обогатит,
Счастлив каждый, мол, будь джигит.
И в один из тех шумных дней,
Скакуны, что других сильней –
Не догонишь, не утомишь, –
На джайлоо пришли: Багыш
Суркийика пригнал  – скакун
Лёгким шагом немало лун
Может мчаться, он как джейран,
Ему дар словно свыше дан
Свое знамя больших побед
Не роняя нести, без бед;
Багыш
Похвалялся, явившись лишь
И не взяв еще ни приза;
Сын Шыгая Чубак в глаза     
Стал браниться: «Ах, ты, бахвал!
Ты могилу отца стоптал,
Зазнаваясь, что конь силён,
Честь кыргызов со всех сторон
Под копыта ему постлал!
А давно ль ты дерьмо едал?
Тюрк, назвался алашем  вдруг,
Мол, хозяину тоя – друг,
Кровопийце, что кормит всех,
На кровище снискав успех!»  
Тут Манас психанул, и меч
Вмиг достал, чтоб башку отсечь
За крамольную эту речь,
Но сдержался – начнётся сечь,
Потемнел, покусал губу:
Мол, не будем дразнить судьбу:
Гость не каждый, увы, хорош,
Но цена будет хану грош,
Если сердца не сдержит дрожь –
Приглашённого в дом убъёт,
Напугает честной народ».
Но глядел исподлобья всё ж,
Так задела Манаса ложь:
Ложь от близких – как в спину нож,
Пережить её невтерпёж.
Кабылан  как смерч потемнел,
Но молчал, свою боль терпел,
Не порушить чтоб всё в сердцах,
Лишь вздохнул: « Астагфируллах708!»
Помолчав же, ответил так:
В этот раз я простил тебя,
Хоть желанье, мой мозг губя,
Бьётся болью в моём виске;
Ты висел ведь на волоске –
Смерть грозила твоей башке,
Удержался едва в броске
Я – за тот свой весенний сон:
Пощадил тебя, гада, он,
Лишь хорошее всем суля.
Что ж, выделывай кренделя,
Пока носит тебя земля!
Пьёшь без меры кумыс, ты пьян
И своим же словам – не хан,
Лишь скандалишь... А вот в беду
Влипнешь, – вряд ли тогда найду
Состраданье в душе к тебе:
Не возьмусь, о таком рабе
Не услышит и бог в мольбе.
Коль не будешь ты злить меня,
Жеребёнком в тени коня
Будешь тихо скакать, тогда
Обойдёт стороной беда;
Задираться же будешь вновь –
К смерти тушку свою готовь!»
Грозно это сказал Манас,
Злой улыбкой блеснув; тотчас
Убежал от него Чубак,
Разогнался от страха так,
Что до дома бежал, видать,
Чтобы спрятала в юбках мать.
Среди суетных этих дней
Вспомнить надо бы здесь о ней –
О блистательной Каныкей,
Без неё даже Сказ бледней.
Благородного льва жена,
Каракана дитя, она
Словно белых священных птиц
Выпускала из-под ресниц:
Каждый взгляд, что роняла ниц,
Собирал из простых крупиц
Всю картину добра и зла,
Что судьба в эту явь несла;
Злоба чья-то ей сердце жгла,
Зависть чёрная как игла
В грудь вонзалась, но Каныкей
Всё, что в жизни встречалось ей,
Разбирала – добро у добру,
Зло – плевелами на ветру
Так отсеять она могла,
Что и не было словно зла. 
Верь – не мужу, сто раз на дню
Поменявшему вдруг настрой:
На очаг его дух настрой», –
Иногда в неувязках дней
Говорила так Каныкей,
Добавляя: «Бывает жизнь
Столь опасна, что лишь держись:
То в оковах живешь, то вновь
Мир сияет и греет кровь».
Когда раненный тяжело
Превозмог Сивогривый зло,
Когда верной жены тепло
Вновь поставили на крыло
Дорогого её орла,
Молча сумку собрав, ушла
Вниз, в селение Каныкей –
Муж велел, а ему видней.
Накылай с Карабёрк в селе,
Затаившись огнём в золе,
Столько всяческого вранья
Припасли для неё, браня:
Эта выскочка словно шёлк
Всех объяла речами, да,
От Кошоя взяла бата ,
Аккулу оседлав, она
Как подросток, не как жена,
Гарцевала на нём одна:
Её жадность, видать, без дна –
Только б лишних стяжать похвал,
Лишь её чтоб люд восхвалял!
А провидец Кошой сказал,
Что родилку ей бог не дал,
Одного, мол, родит – и всё,
Остановится колесо!
Одного ей сынка натряс
Сам Кошой, дав батá как раз;
Он её этим, может, спас...
О, достанется ль нам Манас?!» –
Так печалились дуры две,
Потакая плохой молве;
Что у глупого в голове –
Не нуждается в колдовстве,
Претворяется в жизнь само:
Формируется как дерьмо
И случается в нужный миг,
Иногда и с ненужным встык.
Так двух жён нелюбимых ум
Сам родил из затишья шум:
Тазбаймата нашли, узнав,
Что поборник он всяких прав,
В основном-то своих забав, 
Но винить в ущемленье глав –
То, что надо, чтоб на виду
Сеять людям простым беду,
Возмущая мирской покой.
Женщин слушает лишь такой.
Дали жёны, Каныш браня,
Чтоб добавить ему огня,
Тазбаймату на склоне дня
Одеяние и коня,
И подстилку, и мяса кус –
Пусть, мол, парень войдёт во вкус
Белым ханшам служить, – ведь он
Костью чёрною был рождён
И на службе влачил все дни.
Наплели ему столь они,
И подарками, похвалой,
Подкупили чоро  с лихвой,
Чтоб Манасу он свой донос
Не от них от двоих донёс,
А сослался б на Чубака:
Пусть поверит наверняка
Кабылан , что его Каныш
Перед ним добронравна лишь,
И её благодать и тишь
Весь народ раскусил, – глядишь
С Каныкей Ордо весь свой сход  
Лев к другим-то перенесёт.
Так и вышло. Без Каныкей
Сход провёл на земле своей,
В Карабёрковской Ак-Орде
Кабылан , что в любой беде
Не вершил без разбора суд,
Только было ведь недосуг
Разбираться в наветах – той
Начинался, и не простой.
Карабёрк – хоть она слыла
Нелюбимою, – так вела
В своей Белой Орде дела,
Что просторна, чиста, светла
Ставка эта всегда была:
Войлок белый, как молоко,
Дом просторный, очаг с дымком;
Шестьдесят человек легко
Помещались, и далеко
Взгляд просматривал всё вокруг:
Не ступил ли чужак на луг.
Аксакалы на тёр взошли –
Суть народа и соль земли,
Стерегущие зорко край:
Акбалта, Бердике, Шыгай,
Байжигит, рядом Жамгырчы, 
Замыкающий Текечи; 
Сорок верных чоро  Кыргыл
Как положено пригласил
В белой юрте занять места,
Приготовить для яств уста:
Ханский подан был им обед,
Что бывает раз в десять лет,
Праздник вкуса и живота –
Одного не хватало рта:
Грива, печень, казы-карта ,
Сахар-мёд – как вершин гряда;
И бедро, и как снег – курдюк,
И кумыса большой бурдюк, –
Перед каждым готов в поклон
Многократно пускаться он; 
Бурдюков было сорок – лишь
Опадали, слуга как мышь
Промелькнув, их менял, притом
Восстанавливал тот объём,
С чем снова их вносили в дом, 
Поднимая с большим трудом. 
Были чаши так велики –
Надо в две было брать руки,
Захмелевшие мужики
Рассупонили языки,
Шутки, шум, перебранки, гвалт:
Кто-то вспомнил, что он бахвал,
Кто-то в сотый уж раз жевал
Шутку, в ней потеряв запал.
В это время раскрылась дверь,
Что вела к Накылай; как зверь
Так бесшумно вошёл Манас,
Что иллюзией пьяных глаз
Появленье его сочлось, –
Мол, привиделся лев, небось:
Продолжал веселиться. Злость,
Что в Манасе была, как ось,
Тут же вспыхнула, и пришлось
Вновь себя укрощать ему
И по рангу, и по уму. 
Меч нечаянно тронул он:
Очень острый со всех сторон,
Удлиняясь в бою, огонь
Высекал, хоть случайно тронь
Камень, дерево или сталь;
Он железо как будто тал
Мог срубить, и любой амбал
Перед тем мечом трепетал.
С ачалбарсом  своим в руках
И в тулупе внакидку страх
Вмиг нагнал на гостей Манас:
Протрезвели пьянчужки враз.
Жёлтой тканью повязан лоб,
Кареглазый, он словно столб
Посредине стоял, глядел,
Словно тигр, на мельканье тел.
Игры кончились, болтовня
Растворилась в остатках дня,
И казалось, что свет огня
Лижет стены, как лёд звеня.
Пока длится молчанье, мы
Просветим-ка свои умы
В отношенье тулупа, что
Лев набросил, идя в гнездо:
Он бесшовным был, тот тулуп,
Лишь на взгляд посторонний – груб,
Сам же лёгок, а пыль и грязь
Он не впитывал отродясь –
Был всегда первозданно чист,
Как раскрытый из почки лист.
И была у него цена
Велика – не увидишь дна:
Тысяч, может, в четыре-три
Гурт отдать за него, – ирик709
Был бы только в гурте том сплошь,
Но такого ведь не найдешь!
Впрочем, эта цена мала,
За нее разве что пола
Продалась бы, и то внаклад:
Покупатель-то был бы рад!
У тулупа среди примет
Был меняющий краски цвет:
То как выдра он блещёт, то
Вдруг становится так желто,
Словно солнце взошло опять.
Вот и всё, что дано нам знать.
И, конечно, что надевать
Начал лев его – исполать
На бездушную вещь легла
В бренном мире добра и зла.
Начал слово своё Айкол,
Хоть ещё был немного зол:
Ваших слов не дождался коль,
Буду сам я вести расспрос,
Может, скажет какой-то гость,
Как мой вещий весенний сон
Истолковывать? Снился он,
Как сказал я уже, – весной,
И с тех пор он всегда со мной,
Истолкуйте его! Тогда
Буду знать я: а вдруг беда
Через образы рвётся к нам,
Рубит судьбы напополам;
Или, может, наоборот
Счастье светлое к нам идёт?
Пусть ликует тогда народ
И на радости ест и пьёт!
Всех собрал к себе в эти дни,
Чтобы не было болтовни
Или шуток пустых – за них
Задавлю я двоих-троих...
Я надеюсь, здесь нет глухих,
А тем более и немых!?..»
Тут Жакып не преминул встать,
Чтоб торжественно речь начать,
Обернувшись к Манасу: «Сон
Точно вещий, глаголит он,
Что супруга родит сынка
Очень скоро наверняка, –
Вот он, правильный наш ответ!»
Лик Манаса сменил свой цвет,
Пламя красное вдруг из глаз
Полыхнуло, а сам Манас,
Покачнувшись, стошнил не раз –
Словно выпитый весь кумыс
Отовсюду рванулся вниз,
Кислым озером разлилось
Всё, что влил в себя каждый гость –
Хоть хозяин за них блевал,
Но дыханье у всех прервал
Этот странный припадок льва...
Отдышались тут все едва
И к порогу рванули – той
Показался напастью злой.
У порога столпились, – мол,
Приступ, вроде, уже прошёл,
Но что будет потом? В уме
Страх рождался как в полной тьме.
Бердике, Ошур, Тамамат
Слишком пичкали кумысóм,
А закуска цела при том;
Лучше б мясо мы ели – хмель
Всех беду нас завлёк теперь,
Сивогривый свиреп как зверь,
Нас не пустит живьём за дверь!»
Абдылда, Кыпчака сынок,
В руки взять себя всё же смог
И Манасу сказал: «Мой бог!
Пригласили на свой порог
Вы затем, чтоб захлопнуть дверь
И не выпустить нас теперь?
Если так, мы достигли дна.
Чья и в чём здесь, увы, вина,
Чо готовы убить друзей
И священных везде гостей? 
Отчего Вы напряжены?
Мы свалились почти с луны:
Сорок верных чоро  с весны
Не слыхали, увы, про сны,
И не понял никто о том
Для чего нас позвали в дом,
Напоили всех кумысóм.
Расскажите, прошу, про сон!
Как, не зная, что снилось Вам,
Свой совет и отгадку дам?
Сути дела не видя, мы
Будем зря напрягать умы!
Вот послушаем, и тогда,
Может быть, и уйдёт беда», – 
Так сказал Абдылда- чоро .
Нет, молчание – серебро,
А слова, что в заветный миг
Смог промолвить с умом язык –
Это золото. Все чоро
Ободрились, – вот так добро
Побеждает без схватки зло.
Стало снова в дому светло.
Гнев с лица кабылана  спал,
Потихоньку утих скандал.
Упокоившись, снова встал
Кабылан  и рассказ начал:
Ягод множество зреет здесь.
Сев в доспехах на Аккулу,
Я один, обогнув скалу,
Вдруг отправился в те места,
Чуя сердцем, что неспроста.
Не об этом, конечно, речь.
Плавно двигаясь, вижу – меч
На дороге лежит, блестит,
Очень прочный, гляжу, на вид.
Я его испытать решил.
Черный камень большой там был –
Словно туша лежал быка;
Полоснул я его слегка –
Меч блеснул лишь, раздался звук,
Словно коротко пискнул жук, –
На две равные части вдруг
Развалился тот камень – плуг
Так разрезать не сможет ком,
Сель вот так не развалит дом:
Словно печень разрезал меч
Этот камень со мхом оплечь.
Был изогнут конец меча,
А основа же – как свеча
Вся прямая. Его я взял
И верёвкою привязал.
Еду дальше, но чую: меч
Тяжелее, чем был предтеч,
А верёвка к земле затем
Дотянулась под весом тем,
Вот и кончик меча уже
Режет почву – как по меже
Между «после» и «до» скачу;
Приподнять я его хочу,
Глянь – а то уж не меч, а тигр!
Как чоро  иль сподвижник игр,
Мчится рядом со мною он,
Не взволнован и не смущён –
Словно век мы друзья уже.
Подивившись тому в душе,
На равнину я вышел. Холм
Встал пред нами как алпа  дом –
И велик, и округл был...
Обо мне словно тигр забыл:
Нюхал воздух в тревоге так,
Словно рядом таился враг.
Затряслась тут земля; зверьё
Закишело вокруг, жильё
Покидая своё скорей –
Столько было вокруг зверей –
Век не видывал белый свет!
Тигр стоял величаво – бед
Словно он не увидел в том,
Что трясётся наш общий дом;
А зверьё, увидав меня,
И ни тигра, и ни коня
Не пугаясь, столпились близ,
Стали кланяться, больше вниз 
Ни один не пошёл из них.
Тут и смерч под землёй затих.
Ну, а тигр мой в какой-то миг
Белым ястребом вдруг возник:
Громкий клёкот, глазницы – ночь!
Облик весь передать невмочь,
Лишь скажу: его ног размах,
Сталь когтей вызывает страх!
Перья золотом крыты, но
Серебро на крылах – давно,
Видно, был он рождён на свет
И от возраста только сед:
Серебрист, как младой кумыс.
Крикнул громко он – этот визг
Всех ударил как меч, кто близ,
Даже камни сорвались вниз.
Рвался ввысь он, в обитель стуж,
Грозный, словно  алп кара куш710,
Потому и кричал, визжа,
Что, наверно, его душа,
Там живущая, ввысь звала
В даль, где нет ни добра, ни зла.
Ввысь взлетел он. Вся птичья рать
Устремилась за ним взлетать,
Поклонившись сначала мне;
Онемев, на своём коне
Я сидел, недвижим и глух,
Клокотал во мне только дух:
Я и сам бы взлетел за ним,
Как с огнём сопряжённый дым.
Но в какой-то прекрасный миг
Ястреб, в небе кружась, поник,
Канув вниз, мне на руку сел,
Жаркой тяжестью длань согрел.
Я проснулся. Но то тепло
С отлетевшим сном не ушло,
Долго грело, в теченье дня.
Объясните, зачем меня
Обнадёжил вдруг меч, маня,
Тигр прикинулся, что родня,
Ястреб на руку сел, как свой.
Сон, как видите, не простой.
Долго думал над ним я сам.
Разгадать его вам я дам», –
И закончил на том рассказ,
Озадачив гостей, Манас.
Все задумались. Вещий сон
Столь был образен и мудрён,
Что не каждый решил облечь
Свои мысли об этом в речь.
Но на взгляд Абдылды тот сон
Был прозрачен, и лишь имён
Не назвал, намекнув едва.
Так подумал Абды, – стекло
Так же может добро и зло
Отразить, их в себя вобрав;
И Манасу известен нрав
Тьмы приснившейся – проще трав
Будет стоптана жизнь людей –
Где-то замысел ткёт злодей;
Кто недавно к нам прибыл в край?
Алмамбет. У Кёкчё – не рай,
И завистников и лжецов
Есть там много, в конце концов;
Он один меж них молодец:
Тигр, ястреб среди овец;
Кто же, если не он, придёт?»
Обратился к Манасу: «Вот:
В путь надел ты свой Аколпок ,
Выбрал сам одну из дорог,
Плавно двигался, Аккулу
Направляя в ночную мглу:
Управленье ты многим дашь
Так, как принял его алаш ,
И другим ты ещё воздашь;
Меч, что найден, – хороший страж,
И подарит его судьба
С клятвой верности; за тебя
Будет страж твой всю жизнь стоять,
Умножать твою исполать,
Чтобы знал о тебе весь свет.
Это спутник твой – Алмамбет:
Он и тигр, и острый меч,
И к тебе он спешит навстречь,
И рычать будет тигр, когда
Замахнётся на край беда.
Холм же снится к величью мест,
Что раскинулись все окрест,
Что твоя охраняет честь.
Холм – высокая также весть.
Холм – народ твой, что так могуч,
Что главой достаёт до туч.
Даже звери все на поклон
Пред тобою склонялись – сон
Дал заметить поклоны трав:
Это значит, врагов поправ,
Будешь властвовать в мире ты,
Исполняя родных мечты.
Люди дальних краёв с тобой
Захотят породниться – стой
Лишь всегда на своём: во сне
Стыл скалою ты на коне,
Так и будь непоколебим.
Жизнь – огонь, ну а сон – лишь дым,
Отражение всех времён,
Взгляд души нашей мудрой – сон.
Белый ястреб, что взмыл в эфир,
Но вернулся к тебе – не сыр711:
Значит, рядом с тобой Кызыр712–
Покровитель, несущий мир.
Белый ястреб меж облаков –
Солнца жар и вселенский зов;
Белый ястреб на стан врагов
Свой обрушить удар готов
И на помощь всегда прийти, 
Где б ты ни был – в дому, в пути.
То был очень хороший сон!
Много счастья пророчит он,
Древо наших родов опять
Вдруг замыслило расцветать,
Будет крепок Айкола трон,
Даже маленькой ветки он
Отломить никому не даст! 
Алмамбет же поддержит нас,
Станешь вдвое сильней, Манас,
И, в веках чтобы род не гас,
Ваша дружба пусть крепнет так,
Чтоб любой вас боялся враг!» 
И добавил ещё Абды:
Этот сон, он как свет звезды,
Отражённой в тиши воды.
Алмамбет, что придет на днях,
Он широкий в спине, в костях,
Потому-то такой размах
Белый ястреб явил: в когтях
Сможет он удержать твой трон
Пока мелется рожь времён.
Он эпохи своей силач.
Род солаб  его. Неудач
Но Соорандику-старику – 
То отец его, – столько лжи
Понавешали! Весь Бейджин,
Где правителем Соорандик,
Был свидетелем, как старик
Выгнал сына; хотел убить,
Чтоб прервалась их связи нить,
Алмамбет ускользнул. Ведь он
Полукровкою был рождён,
Рос отчаянным шалуном
И, взрослея, играл с огнём:
Быстроногий, как тигр иль барс,
Он над властью смеялся: «Фарс!», 
В восемнадцать неполных лет
Пролил подданных кровь атлет –
Жизнь бурлила в нём как буран.
Он считал, что отец – тиран,
Сделать вольным пытался стан,
Но родной его предал клан.
Но успел он героем стать:
Впереди него исполать
Шла: китаец, мол, Алмамбет
Красным углем своих побед
Многим путь начертал во тьму.
И мечу его, и уму
Позавидуешь остроте, –
Впрочем, так говорили те,
Кто сочувствовал удальцу;
Те, кто кляузничал отцу,
Говорили: «О, наш калмак  –
Алмамбет, – убивать привык!
Чёрным углем он жизнь свою
Пишет набело, как в бою».
Да, действительно, много душ
В ад отправил сей храбрый муж;
Конурбай и Жолой в свой срок
От него надрожались впрок:
Убегали, как будто рок
Гнал правителей в даль дорог. 
Он заставить умел песок
Подниматься как плеть и мог
Этот плетью догнать, связать,
Чтоб врагов беззащитных взять.
В свое время он целый луг
С войском вражеским словно плуг
Мог вспахать, кровь с землёй смешав;
Там с бойцами простыми шах
Или хан, или мандарин
Плотью смешан быть мог, един
Как и должно, с народом – но
Как грядущих веков зерно.
Все народности заодно
Словно в дьявольское гумно
Были ввергнуты: и калмак,
И кытай , и манжу  с ним встык,
И тангыт , и шибе , солон , – 
Всех смешать мог, сражаясь, он,
Алмамбет, ну а сам притом
Невредим возвращался в дом.
За какой-то подобный бой
И прогнали его долой
Из отчизны и из семьи.
Хуже – словно из полыньи,
Из-под смертных льдов Алмамбет
Еле выбрался в белый свет,
До казахов добравшись, стал
Им опорой покрепче скал, 
Но Кёкчё Айдархана вдруг,
Видно, дружбы прервал их круг,
А иначе зачем тому,
Кто согрелся в чужом дому,
Коль оценен он по уму,
Снова тигром идти во тьму,
Снова длани чужие греть,
Белым ястребом вдаль лететь?
Из коней лишь из шестисот
Для Кёкчё Алмамбет в доход
Тысяч в шесть нарастил табун
За какую-то сотню лун!
Был опорой ему как брат,
Отчего же их мир и лад
Был нарушен? Я поручусь,
Что из всех человечьих чувств
Чёрной зависти у людей!
Краем уха я слышал, что
Алмамбета прогнав за то, 
Что он слишком хорош для них, 
Да прогнав аж пинком под дых, –
В злости брат наш казах ведь лих! –
Сразу зайцев поймав двоих:
Разлучили друзей, к тому ж
Без жены своей верной муж
Сам Кёкчё по словам молвы
Горьким пьяницей стал, увы! 
Алмамбет же к тебе идёт –
Сон, я думаю, нам не врёт!
Пусть несёт нам он эту весть,
Счастье сядет пусть на насест
И окажет нам эту честь
Пусть не где-нибудь – только здесь!
Я, как мог, разъяснил твой сон,
Пусть удачу несёт нам он,
Я сейчас Азрети Жусуп713,
И готов я отдать свой зуб,
Что всё правда, что я сказал,
Всё, что в узел один связал,
Чарыяр714 пусть хранит тебя,
Пусть твой путь осенит судьба, 
Пусть умножится скот в лугах,
Злато – в недрах, зерно – в полях!
Пусть от зависти у врагов
Вместо слёз вытекает кровь,
Пусть ослепнут! А твой же кров
Будет лишь богатеть готов,
Жизнь щедра будет на плоды,
Оомийин715!»— заключил Абды.
Поднял руку он, все тогда
Поспешили свершить бата;
Получилось само собой – 
Хан Жакып управлял гурьбой
Верных спутников, всех гостей,
Окрылённых от тех вестей,
Что поведал им Абдылда.
Лев притих, улеглась гряда
Ярых чувств кабылана  – он
Тоже был умиротворён,
Испытавший своих друзей,
Подобревший от новостей,
Был он верить Абды готов,
Но добавил немного слов:
Чем тебя отдарить, скажи?
Счастье ищет таких, как ты,
Исполняя подчас мечты,
О которых и сам не знал...
Вот тулуп – он тебя искал,
Стань же бием , Ажы, носи!
Воротник из хвоста лисы –
Красный он, как твой дар в речах,
Кто другой бы давно зачах
От таких оборотов слов
И к тулупу он не готов.
Чёрный пояс, вглядись, не прост:
Он из бархата, ярче звёзд
Блещет вышивка в уголках…
У тулупа большой запáх! –
Обернёшься хоть вдвое, пах
Весь закроешь, чтоб род не чах!..» –
И со смехом Манас ему
Протянул свой тулуп; в дому
Все смеялись, веселье шло,
Поздравляли Ажы тепло:
Мол, и должность, и чудо- тон –
Путь открылся, прекрасен он!
Ажыке весь сиял, в тулуп
Облачившись, стоял как дуб
В мощном золоте всей листвы
Под хвалебную песнь молвы.
Успокоившись, стал Манас
Равным с каждым, не напоказ,
Словно в детство вернулся тигр,
Вереницу затеяв игр.
Всю неделю веселье шло.
А в четверг же, когда взошло
Это тайный такой язык
У чоро  и Манаса был:
Львиным рыком умел батыр
Всколыхнуть на мгновенье мир,
Разбудить чтоб чоро- задир
Всех, причислил кого к селу,
А для дальних он слал тёлюю717,
Через вестников сбор трубя,
Повелением торопя.
Сам Бакай и герой Чубак,
Молодь вся прискакала – так
Все встревожены были, мол,
Лишь вчера ещё праздник шёл
И какие дела вдруг в рань?
Дисциплине ненужной дань?
Но ответил Манас: «Друзья,
Вас собрал не напрасно я,
Вы пять месяцев целых все
Отдыхали во всей красе,
Дал вам отдых хоть пять тенге718?
Дело, в общем-то, не в деньге,
Добывая едва еду,
Засыпаете на ходу,
От безделья уже толсты,
Шаг остался до нищеты:
Ни стремления, ни тщеты
Сделать явью свои мечты,
Лишь на тёре  лежать всегда
Не позволит вам нищета.
С тёра  к небу огромный шаг,
Вам не сделать его никак,
Коль, как в эти шесть лет, впросак
Вас заставит попасть курсак719;
Из села ни ногой, молвы
Вы наслушались все, увы,
Сплетень всяческих, головы
Не подняли от мисок вы,
Пили водку, – что вам Айкол? –
Лишь бы кто-то накрыл вам стол,
Разжирели, как тот осёл,
Что и в дверь уже не прошёл,
И такие же скакуны
Стали ваши – не до войны
Им отныне – лишь спать да жрать,
Да на мягких лугах гулять.
Проржавели и ружья все.
Цель – увидеть лишь дно в кесе
Или даже в котле... Небось,
Жён навешав на шею гроздь,
Каждый дома живёт как гость –
Что прикажет бабьё – то ось.
Всё, достаточно! Нас весна
Ждёт в предгорьях, где жизнь полна
Приключений, где не до сна,
Где кийиков720 и кабана
Столько – взглядом, и то, не съешь.
Протирать на подушках плешь
Хватит, други, пойдём на Чуй:
Там, в долине, хрустальных струй
Реки есть, говорят, – земля
Серебриста от ковыля
И цветущих весенних трав
В буйном выплеске без потрав.
Мы посмотрим – и слух коль прав,
В русло дел мы вернём ваш нрав.
Новых пастбищ найдём надел, – 
Тот хозяин, кто в жизни смел!
Моим братьям для жизни там
Мест, где путь не торил адам721,
Мы немало найдём, – мечтам
Я основу земную дам
На века, что ещё грядут.
Ну, а если для вражьих смут
Там лазейки какие есть,
Их отучим к кыргызам лезть, –
Наша доблесть и наша честь
Не должна износиться здесь.
Так седлайте же, львы, коней,
В путь! – тем действенней, чем 
Лет с одиннадцати любой
Из чоро  был готовым в бой
Каждый жил как на полпути:
Аргамака на коновязь
Каждый ставил из них, но связь
С верным другом была такой,
Словно в ложе одно покой
Свой делили; и вещмешок
Каждый тотчас собрать бы мог,
Ну а торба с овсом всегда –
Не недели, не дни, – года
Аргамаку была дана;
Чтоб скотина была стройна,
Жир курдючный весь год сполна
Ела с кормом своим она.
А во время родов весной
Лишь отборный и золотой
Кобылице несли ячмень,
К ожеребу поближе в день
Соль давали и молоко,
Чтоб рожала она легко,
Чтоб её Воронко, Гнедко
Сильным, крепким бы как древко
В свет рождался и так же рос.
Тот скакун, что уже всерьёз
В бой готовился, был покрыт
Серебром до своих копыт,
Чтобы не был в бою убит:
Пуля если и прилетит,
Не пробьёт этот тонкий щит,
А стрела и тем паче; слит
С седоком своим конь: джигит
От меча, от копья летит
Как на крыльях на скакуне;
И одежда ведь на войне
Для обоих весьма важна:
Быть удобной всегда должна,
И материя чтоб прочна,
И под панцирем чтоб она
Не сбивалась бы в складки так, 
Чтоб не думал о ней бедняк,
А почти что не замечал:
Чтоб наряд не держал, как чал,
Дух бойца на цепи телес,
Чтобы пикой своей не влез
В уязвимое место враг, –
Создавалась защита так,
Чтобы в панцире и с пятак
Не нашёл бы прорех чужак. 
Сорок грозных батыров!  – всех
Поимённо назвать не грех,
Каждый – в схватках стяжал успех,
Каждый – мéтина в смене вех:
Сын Ногоя – батыр Мажик,
Сын Камбара – батыр Чалик,
Бёгёуул, Торолчу, Кайгуул –
Хоть в гонцы их, хоть в караул;
Сын Шынгы молодец Кербен,
Лысый умник батыр Дюрбен,
На Саргыле своём Затай,
Из алжанов  батыр Атай,
Из уйшунов  – Умёт; Шаабек,
Друг Шукур с ним и Бообек,
Из аргынов  – Каракожо,
Сын Умёта Жайсан ещё
И народный вождь Калкаман,
Совесть племени – Эламан,
Токоной, толпы атаман –
Полон слов и речей карман,
Очень острых, подстать мечу;
И казах- ырчи  Борончу:
Голос чистый – почти зурна ;
Из каракалпаков  – Турна,
Его друг Кутунай-батыр,
Что горластым явился в мир;
И отряда глава – Алдаш,
И Кыргыл – самый главный баш722;
И гадальщик Кара Тёлёк,
Что не раз предсказать им смог
Где опасность сильней, где враг,
Что им надо бы сделать, как:
В общем, ясно он видел всё 
Мироздания колесо;
Алакен из Алымов, уул723;
Друга два: Ырчуул, Бозуул –
И талантливые ырчи ,
Что готовы рискнуть собой,
Лишь бы первыми выйти в бой;
И прославленный Тазбаймат,
Что не раз выручал ребят,
Говорят – мол, он чёрту брат,
Но совсем не бахвал, не фат;
Сын Кюлдюра алп Алыбай,
По советам зубр Алымбай – 
В сердце каждого вхож, как в рай;
Всех событий бий Ажыбай:
Даже если пойти во тьме
Всем придётся, в той кутерьме
Сможет вывести всех он в свет,
И другого такого нет;
А Жайнак и герой Шууту 
И во тьме, как и на свету,
Смогут в волчьих следах найти
Путь, которым дано пройти
Невредимыми сквозь туман,
Сквозь наветы, молву, обман,
И за словом не лезть в карман,
И шутя провести весь стан, –
Вот такие уж хитрецы,
И провидцы, и удальцы!
Сыновья Жакыпхана так
Тоже славились – и Сыргак,
И Серек: были так храбры,
Повзрослевшие до поры,
Что поверят ли, нет, века:
Им ведь не было сорока,
Но могли уж намять бока
Самым мощным бойцам врага.
Есть аба – сам старик Бакай,
Силой воли его весь край
Превратился в отчизну львов,
Да и сам он всегда готов
В бой пойти, чтоб сирот и вдов
Не плодила земля отцов.
Есть Чубак – как алмаз душа:
Так тверда она, хороша,
Что молва о нём, чуть дыша,
Пришепётывает, спеша;
Есть Айкол – великан Манас,
Вождь, сплотивший народом нас.
Есть и пули, и порох – всё,
Чтоб истории колесо
Мерно двигалось по пути,
Где кыргызам дано расти.
Есть обслуга: гуртовщики,
И погонщики-ямщики –
Все умельцы кыргызских сёл:
Бык, верблюд ли, да пусть осёл –
Всем хозяйский догляд и труд
Нужен вовремя, всех ведут 
Чуть не целых пятьсот сельчан.
Весь хозяйственный караван
К месту вёл Бадамдын башы724 – 
Зоркий, будто бы сам  бакшы.
В полдень прибыли, и два дня,
Лишь успев накормить коня,
Каждый временно в мергенчи725 
Превратился, взглянув: ничьи
Скачут кийиков  табуны,
Стаи, своры... За эти дни
Только кийиков  под пятьсот 
Уложив, сберегли свой скот,
Били барсов, шакалов влёт.
В этой лучшей из всех охот
Только бурых медведей семь
Застрелили – больших совсем,
Их народ называл «Мастан»;
Тигров – восемь; больших бугу726
Настигали и на бегу
Били; лакомились жая727.
Благодатнейшие края!
По хребтам Ала-Тоо ввысь
Скакуны посильней неслись,
Как по плато; но страховать
Седокам приходилось – падь
Бушевала внизу рекой,
Каждый шаг был похож на бой –
Зазеваешься, и конец;
Но спустились все, наконец,
Все на горных баранов: стук
Их копыт был как камнепад;
Шесть десятков почти что – клад
Для походных котлов, – смогли
Взять от щедрых даров земли.
Сотни, впрочем, от них ушли 
В серебристые ковыли.
Догоняли их всех гурьбой,
Развлекаясь вовсю стрельбой,
Чистой радости в душах тёк 
Очищающий дух поток,
И к нему причаститься смог
Каждый, двигаясь в Кётёлёк.
Управляя, Айкол Манас
Понимал, как важны для масс
Этот праздничный залп хлопот,
Общность взглядов, душевный взлёт.
Миновало пятнадцать дней.
Волновало уже людей:
На Нарын, мол, направим след?
Город был разорён на нет:
От бурутов  сбежал народ.
У распахнутых вдрызг ворот
Только выли безумно псы.
Не осталось следа красы
От разрушенных стен, дорог.
На Алтай весь народ утёк.
Алмамбет и Кёкчё в свой срок
Преподали большой урок
Всем калмакам , что жили здесь.
О жестоком уроке весть
Каждый камень и каждый двор
Здесь хранил с тех недавних пор.
От крови до сих пор земля
Красной глиной была; поля
Все повытоптаны в такыр ,
Продырявлены, словно сыр;
Отобрали всё злато, скот
У калмаков в тот страшный год.
В свой Кангай убежал вперёд
Алооке, потом – народ.  
Гору вкруг обойдя, такыр ,
Вскоре вышли на Сарыкыр:
Он – предтеча большой реки,
Струи тонки его, легки,
Брод нашли бы в нём мотыльки,
Весь в кустах молодой ирги,
Мчался, пенясь; названье – Чуй 
Он получит, когда из струй
Превратится в разливы вод,
Чтоб долинный кормить народ.
Здесь же сотни четыре лишь
Бедных домиков было: с крыш
Полусгнивший свисал камыш,
На амбары не льстилась мышь.
Жил здесь старый  калмак  Кошой –
Сам почти уже не живой,
С ним соседи – калмаки  тож,
Также еле живые сплошь.
Над мазарами на горé
Словно озимь на богаре
Жил кыргызский богач Кошой,
Обустроился он с душой:
Скот выгуливал на земле,
Май  кипел у него в котле,
Был не добрый он и не злой,
В сплетнях звался Кошой-второй.
Хан Кошой был кара-кыргыз –
Третий он; и забрался ввысь 
Неслучайно совсем, не вдруг:
Хан Кошой Катагана рук
Не жалел и в достатке жил,
Но однажды он затужил:
Путь закрыли, и дни в сумбур
Превратили навек? Иль дур –
Баб своих, что глупее кур,
Стал я слушаться, одичав?
Как животное – чав да чав.
К кабылану  хочу! Пойду –
Не стреноженный я в ходу!»
Рис навьючил, верблюдов шесть
Снарядил, чтоб припасы несть,
И красиво, как горный пан –
Белый, словно валун, баран, Расфуфыренный весь зелó
Прибыл важно он на село.
Про охоту услышал там:
Что чоро , Сивогривый сам
На охоту ушли с утра,
Поразмыслил: «И мне пора».
Скот, который привёл, в селе, 
Он оставил, а сам в седле,
Двух людей только взяв с собой,
Вслед отправился за гурьбой.
Шесть кобылок повёл Кошой –
Жирных, годных на царский той,
Взял кумыс и, конечно, он
Очень скоро взошёл на склон,
Где терялась в траве тропа
И охотилась вся гурьба.
Речь Кошоя в конце концов
Прояснила для молодцов
Все вопросы: мол, как давно,
Кто и с целью какой смешно
Так назвал эти все места:
Лет, времён, проистёкших здесь:
Род калмакский  тыргоот  сперва
Обживал этот край сновá:
Первым прибыл старик Кошой
Со своею семьёй большой,
И четыреста тех домов 
Стали первыми из основ
Человеческого бытья
Здесь, у ласковых струй ручья.
У калмаков  – старик Кошой.
У кыргызов – богач Кошой,
У кара же кыргызов – свой:
Этот самый наш хан Кошой. 
Так предгорье Кошоев трёх
Обозначил не пустобрёх,
А внимательная молва,
Совмещая дела-слова.
Сам Манас с высоты хребта
Оглядел от души места
Уч Кошой, вся их красота
В душу врезалась на года:
В сочных травах лежат луга,
На болотах же – как снега
Гуси, утки белеют; лес –
Как узор на краю небес;
На песчаных отрогах гор
Ткут кийики  другой узор –
Столько их! – как ручьи текут,
Так, сплотившись, они бегут. 
На уступах высоких скал
То баран, то большой марал
Останавливались на миг,
То архар, то опять кийик .
И откуда сюда пришли
Дети дикой большой земли?
Травы буйные, родники,
Там, в долине, хоть не с руки
С горной местностью их сравнить,
Но ручей серебром, как нить,
Вышивает большой простор,
Где не встретишь ни рек, ни гор,
Лишь ковыль серебрится, мак
Ярко-алый полощет флаг.
Жетитёр – Ашмуры исток. 
Ароматами весь истёк
Еле дышащий ветерок,
Сладкий запах несущий впрок:
Мятлик луга и волосец,
Мак, душица, степной чабрец,
И ромашки, белей чем снег,
И горлец, и бээ эмчек728.
Столько трав – что не различишь!
Одному удивлялся лишь,
Восхищясь красой, Манас:
Почему, мол, никто до нас
Не заметил красы земли
Что, бесхозная, вся в дали
Проживает себе в тиши,
Не пленив ни одной души.
На вопрос, что задал Манас,
Хан Кошой свой ответ припас,
Но ссылаясь на старика,
Что живёт здесь почти века:
Называем своим, наш род
Заселил его – тыргоот .
Если вдруг когда нападет
Наш герой Дёолес – народ
Будет каждый раздавлен им,
Вот на чём мы века стоим.
Как и слава, названья – дым.
Что привычней сказать двоим,
То и третьему будет в масть.
Кётёлёк – так назвали часть
Этих наших исконных мест».
Нет, – Манас тут с вопросом влез, –
Уж назвали бы Дёолес!»
И один из чоро  тотчас
Поддержал его: «Прав Манас! 
Раз уж первый здесь житель – род
Под названием тыргоот ,
Что всю славу свою ведёт
С Дёолеса, так пусть народ
Дёолесом места зовёт!»
Но Бакай, прекращая спор,
Так сказал: «Если с давних пор
Сам калмак не сумел назвать
Место жизни по исполать,
Мы не бросимся исправлять:
Время наше пришло сейчас.
Этот край, что охватит глаз,
Мы теперь назовём – Талас730,
Будет править здесь сам Манас!
За Таласом долину – Чуй
Назовём, где река из струй
Выплетает цветы, траву.
Успокоим красой молву!»
Так названья сменил тот край.
То, что веско сказал Бакай,
Чуть по-своему лишь молва
Исказила его слова:
Мол, на пепле былой судьбы
Жертву приняли от абы731
Земли, словно благую весть, –
Он зарезал кобылу здесь,
Аккулу за узду держал,
И архаров в лугах гонял;
Этот холм, что стоит сейчас,
Вырос, чтобы сидел Манас,
Чтобы здесь он построил трон
Чтоб главою был только он!
У людей до скончанья лет
Кроме этих свидетельств нет,
Если только не брать в расчёт,
Что всегда уж который год
И кумыс здесь послаще, где
Аккулу принуждал к узде
Сам Бакай; где коснулся нож
Кобылицы – там гуще рожь,
Там и в воздухе хмель найдёшь
И отвеешь от правды ложь;
Что от праздничной кутерьмы
Очищаются здесь умы,
Что пышнее нет каттамы732
В мире света и в мире тьмы,
Про оладьи ж и баурсак
Кто смолчит – попадёт впросак;
Что в том месте, где сам батыр
Ел, с конины срезая жир,
Лишь покушать присев, – такыр ,
Что заплатой печалил мир,
С этих пор от травы пушист
И златой прилетает лист,
Чтобы в космах травы вздремнуть,
Отправляясь в далёкий в путь.
И действительно, где Манас
Отдохнуть приседал хоть раз,
Где аба старина Кошой,
Как в кыргызском роду старшой,
Ставил флаг Орозду, чтоб он
Развевался как знак времён –
Мол, сверкающий шёлк знамён
Осеняет права племён,
Что навечно здесь будут жить,
Как народ, и земле служить, –
А цветы – отцветут едва, 
Как роняют уж семена,
Чтоб вторая пришла весна.  
В Трёх Кошоях на высоте
Флаг поставили, чтоб везде
Был он виден – здесь воздух чист,
А мятущийся шёлк лучист. 
Здесь продлили на пару дней
Свой привал, а потом людей
Сивогривый своих повёл
Вдаль – посмотрим другие, мол,
Земли, чтоб к возвращенью их
Зуд открытий в душе утих.
В эти самые дни Алма
От Кёкчё уходил. Сума
За плечами тоща была,
Только жажда, и та, спалá,
Так был занят обидой ум,
Словно в чувствах гулял самум.
Шашкелик733 он осилил лишь,
Но с дороги свернул: глядишь,
Отдохнув, и скакун, и он,
Не попасть бы смогли в полон,
Да и лучше скакать в ночи:
Могут выдать их дня лучи.
Там ореховый рос лесок.
Алмамбет на сырой песок
Лёг, коня отпустив пастись;
Так лежал, всё гоняя мысль:
Кто за что оболгать, мол, смог?
Горе, словно сухой песок,
Так и сыпалось, и нельзя
Защитить от него глаза,
Горло, грудь, даже крови ток...
До чего этот мир жесток!
Слёзы капали, в бороде
Растворяясь, как соль в воде.
А Кёкчё словно проклял бог:
Он наутро и встать не мог,
Прохрипел лишь: «Неси пожрать!»
Всех гостей испарилась рать,
Вместо скатерти – глядь, – халат:
Вперемешку на нём лежат
Масло с мёдом, курдюк , казы ,
Грива – что не вошло в тазы,
И не убрано было – здесь
Громоздилась, как чья-то месть.
Закричал он, но эта весть
И в него же ушла назад.
Закричал он, – Мне ждать доколь?!»
Только в рёбрах от крика боль
Появилась. Ответа нет.
Позовите его сюда!»
Вновь молчание – вот беда.
В душу даже закрался страх.
Он опять закричал: «Казах
Так себя не ведёт вовек!
Алмамбет мой – вот человек!
Но и он рассердил меня:
На собранье уже три дня
Не является он... Забыл?
Сколь баранов и сколь кобыл
Мы зарезали... Где он был?
О, мой гнев разгорелся в пыл!
Сырттана734, не позвал на пир
Алмамбета, и мой батыр
Где-то ходит... В каком чаду
Без него поглощать еду
Вы сумели?! В любом ряду
Я управу на вас найду!
Вы от зависти не позвать
Алмамбета сумели, знать,
Да и тот, кто сумел смолчать,
Для меня равнозначно – тать!»
Некий бий Азмунке в тот миг
Не смолчал, развязал язык,
Из шестидесяти лисиц
Был он тем, кто не падал ниц
От начальственной брани; он
Алмамбету со всех сторон
Зависть жгла его – вот беда!
Рядом с ним сидел Козубай –
Бий- богач, лишь молчаньем пай
В склоку внёсший, и нынче он
Был в раздумья весь погружён. 
Вот что высказал Азмунке:
Не испачкавшись, удержать
Не сумею... Вчера опять
Вы, погрязнувший в пьянстве весь,
Столько грязи сумели внесть
К нам в собранье! Отброшу лесть
И скажу Вам всё так, как есть:
Видя пьяным Вас, Ваш же раб,
Честь и совесть совсем поправ,
Похвалялся, мол, Акеркеч
Заберу я, а также встречь
С ней возьму я и Кёкалу,
А Кёкчё пусть лежит в углу,
Одеянье с него сниму –
Я достоин их по уму,
А казаха в рабы возьму,
Пусть как ветошь лежит в дому.
А развяжет он коль язык – 
Уничтожу пьянчужку вмиг.
А казахи восстанут коль,
То познают и страх, и боль: 
По кусочкам разрежу, пусть
Наслаждаются взрывом чувств!
В общем, много чего вещал,
Много всякого обещал,
Пальцем тыкал в лицо Вам, в глаз,
Говорил, – захочу, сейчас
На без всякой главы орду
Я не мешкая нападу!
Не смолчали джигиты, нет,
С луков выстрелили в ответ,
Кровь не дали пролить рабу,
Исковеркав орде судьбу.
Не горюйте, – народ живой.
Бесноватый же раб с собой
Только злость и забрал свою,
Жаль, что в этом не пал бою.
Мог проклясть бы казахов бог,
Если б кровью главы порог
Испятнал бы кытай  со зла,
Что затея, мол, не прошла:
Ты на тёре  был, он кинжал
Взял наотмашь, тебя зажал
И по брюху хотел пройтись
Этим острым кинжалом; мысль
Поменялась в его мозгах:
К горлу поднял оружье... Страх!
На спасение Вас казах
Как один поспешил... В сенях,
Жаль, что твой Карагул стоял,
Принял он на себя кинжал:
Умер он за отца, герой,
Встать за Вас поспешив горой!
Проклят будь кытай  от души!
Не иначе – в нём дух бакши ».
Так сказал Азмунке, Кёкчё
Уверяя так горячо,
Что сомненье к Кёкчё пришло:
Не бывает столь явным зло.
Неуверенно он молчал.
И тогда Козубай начал
Вновь рассказывать, как всё шло:
Всё заснуло, лишь пьянству мы
Предавались, затмив умы,
Твоя ханша пришла, и речь
Трезво начала Акеркеч,
Много умных сказала слов,
Был ты выслушать не готов
Если б даже и сам аллах
Пристыдил бы тебя, казах!
Ты обидел жену; она
Эту боль приняла сполна
И ушла, не стерпев обид,
За которые мог джигит
Вызвать в бой...Алмамбет пришёл,
Видит: пьян ты, и груб, и зол,
Попытался твой гнев унять
И в чём корни его понять;
Да куда там! Он лишь коняП
опросил, чтобы, не дразня,
Край покинуть; но лишь огня
В гнев подбросил: пошла возня!
Ты одно лишь твердил: «Убью,
Кёкалу же не дам рабу!»,
Но чуть позже сказал: «Садись
На любого, но лишь вернись!»
Весь народ это слышал, да.
Чья-то злобная клевета
Вас с Алмою столкнула так,
Что он стал тебе словно враг,
Хоть плохого не сделал он
Ничего ни с каких сторон!
Он собрался уйти в слезах.
Но приказ твой застал в сенцах
Алмамбета, он встретил бой
Сам с огромной такой гурьбой.
Кто мечом, кто кинжалом бил...
Алмамбет осторожным был,
Он про свой Ачалбарс забыл,
Если он и кого убил –
То случайно, прорвавшись в дверь
Из засады, что точно зверь
Он попался на друга зов.
Он герой, и не сыщешь слов
По-другому его назвать:
Заслужил он лишь исполать,
А не кличку раба... Прости,
Хан, держи свою злость в горсти:
Честь случайно не упусти,
Совесть ложью не угости!»
А Кёкчё после жёстких слов,
К коим был совсем не готов,
Как луна между облаков
Побледнел, потускнел... Врагов
Среди близких своих нажил
И презрение заслужил
Он в глазах очевидцев – тех,
Кто стяжать с ним успел успех,
Но уже позабыл о том...
Слёзно плача, велел он в дом
Звать обратно всех тех, кто был,
Кто Алму его скопом бил.
Так Алымсейит, Жууту,
И Тынымсеит с Шууту,
Подошли к нему в аш кайнам735,
Начал речь он, волнуясь, сам:
Кто из вас всё обстряпал так,
Чтоб ему убегать от нас,
Даже снеди не взяв в запас?
Я догадывался давно,
Что змеюки все заодно!
Целых сорок джигитов в бой
Хоть я даже и брал с собой,
Без Алма был бы я разбит: 
Всех он стоил – один джигит!
Моё небо, где воздух чист,
Мой капкан из булата – быстр
Был он в схватке, почти дракон.
Лев же – только Алма, лишь он!
Он мой тигр, мой верный страж!
Он мой спутник, рука и баш!
Я расслабил свой узел чувств,
И теперь, когда дом мой пуст,
Знаю, что полоса удач
Миновала, и – плачь, не плачь, –
Крылья, хвост отрубил палач,
Сам судьбе своей стал я рвач.
Когда был знаменитым я,
Мной гордилась моя семья,
Мной гордились мои друзья, 
Мной гордилась моя родня, –
Крылья выросли у меня,
Вырос хвост, словно сноп огня,
Все приказы вовсю ведь прыть
Исполнялись... Так как же быть?
Чашка сломана, крыльев нет,
И копыта болят вослед,
Числом возраст мой стал велик,
Мне как будто мурдарчылык736
Все свершают, и день за днём
Понимаю: впустил я в дом
Ненавистников и лжецов,
В спину гадящих подлецов!
Дух сбежал мой, разрушен сад.
Ведь в народе как говорят:
Только в небо глядеть весь день;
А коня упустивший – в тень,
В закоулки, на землю взгляд
Опускает все дни подряд».
Специально просил меня
Алмамбет моего коня,
Как бы часть одного огня, –
Мол, пройдёт эта вся возня,
Будем вместе опять... Боюсь,
Обрубив нашу связку уз,
Я обидел его... Прошу,
Догоните, Алма! Спрошу,
Что он хочет – коня, тулуп? –
Синий бархатный дам, не груб,
Как касанье любимых губ.
Всё отдам, без него я – труп,
Близко, рядом со мною смерть,
Пусть не даст он мне умереть!
Догоните! И сладких слов
Не жалейте, прошу! Узлов
Мы навяжем вдвоём опять,
Чтобы узы не разорвать!
Вы скажите, мол, ждёт Кёкчё, 
Что подставить готов плечо,
Возвращается пусть домой,
Дом совсем без него пустой».
Всполошились все бии враз,
Что пошёл не такой раскрас
У событий: не тот расклад,
Как мечтали все шестьдесят
Пару-тройку часов назад.
Растерялись: был враг – стал брат.
Буудайбека позвали в дом,
Известили других потом,
Сели снова гурьбой за стол,
И, подмигивая, опять
Стали водку всем разливать, –
Мол, по малой возьмём на грудь,
А потом уж скорее в путь!
Опасаясь, что не возьмёт
Эта доза Кёкчё, в «поход»
Подмешали к араку  яд –
Станет крепче, мол, говорят.
Уговаривали: «Чуть-чуть
Примем, чтобы кипенье чувств
Попритихло, расслабим ум,
Успокоим души самум!»
Подливали два раза, и
Стали глазки как у свиньи
У Кёкчё лишь, – словесный яд
В ход пустили: «Вернём назад
Алмамбета, алашей  всех
Приведём закрепить успех
Этой дружбы, а чтоб сберечь,
Женим срочно на Акеркеч
Мы раба и кытая ...» Речь,
Как блеснувший внезапно меч,
Поразила Кёкчё, и он
Побледнел, покраснел вдогон,
Хрипло выкрикнул: «Водки дай!»
Быстро был им забыт « кытай »,
Буудайбек не скупясь налил,
И Кёкчё как в туман уплыл:
После жажды вернулся сон,
Снова смерти подобный, он
Уложил на топчан Кёкчё,
Как последнее дурачьё,
Словно проклял беднягу бог –
Тяжкий сон он прогнать не смог.
Все на цыпочках разошлись.
Никого не терзала мысль,
Кто виновен, что проклят тот,
Что себя уже не спасёт.
Ну, а что же батыр Алма?
Конь пасётся. Хоть одного
Бог накормит. Я пас его
Там, во впадине, где архар
Вышел к нам, словно божий дар...
Ох, Кёкчё, Айдаркана сын.
Своей жизни – не господин.
Ни добра от него, ни зла.
Как знакомы места! Вон там
Были важенки – по следам
Их выслеживал я, когда
Пас табун... Отчего беда
Вновь подкралась ко мне, увы?
Пользу видел я от травы,
Что съедалась чужим скотом?
От Кёкчё я видал притом
Пользы меньше, чем от травы,
Хоть и верил в него, увы...»
Ел он белый ревень, сорвав,
Много зная о свойствах трав,
Заглушал ими голод, но
Думал горестно лишь одно –
Что отец его друга смог
Опустить его в даль дорог,
Зная всё – как неправ сынок,
Хоть Алма ему так помог
Приумножить богатства так,
Что прославил на весь аймак737.
Он-то думал: Кёкчё не даст
Сбросить дружбу их как балласт,
И не даст он ему уйти:
Остановит на полпути...
Путь, что на три рассчитан дня,
Он прошел за один, гоня
Словно в спешке большой коня,
Этой спешкой себя дразня.
Он от горя устал. И вежд,
За которыми сто надежд
Он, бывало, скрывал, теперь
Не смыкал, как на аше – дверь.
И дорога теперь одна:
Только в Мекку, на запад, вдаль,
Утолить там свою печаль
Только Мекки святой водой», – 
Так беседовал сам с собой
Алмамбет, в глубине души
Понимая, что миражи
Эти мысли о Мекке, план;
Он пути не знал в Самаркан,
Тем не менее прямо шёл
Он к Манасу, как будто шёлк
Кабылана  знамён в пути
Алмамбету уже светил.
На казахов обида жгла.
В сердце словно была игла.
Онемели уста, язык
Словно высох во рту, поник.
Не присев, не вздремнув, Алма
Шёл и шёл, сам себе – тюрьма,
И не ел, и не пил – с ума
Боль сводила его сама.
Даже конь голодал – траву 
Если ел, то не наяву, 
Разве что задремав слегка, – 
Заразившись от седока,
Что с усердием вожака,
Уводящего в тыл войска,
Не меняя рубах, одежд,
Убегал от былых надежд.
Печень ныла, в глазах – туман,
Взгляд – как в доме купца стакан,
Привезённый из дальних стран;
Позой – вылитый истукан:
Словно сросся с седлом, застыл,
Сам себе до того постыл,
Словно умер уже давно,
Но казаться живым дано.
Мысль терзала одна Алма:
Смерть зову, хоть она как тьма
В мир приходит всегда сама.
О, казах мой, что был со мной
Словно преданный брат родной,
Что устроил мне вдруг беду,
От которого вдаль бреду,
Подскажи мне – куда идти.
Одинокому нет пути.
В стае даже вороны здесь
Выживают; воронья честь
Существует, видать, у них.
Только я лишь один. Под дых
Друг ударил меня в тот миг,
Когда к счастью я лишь приник.
Даже струи в один родник
Собираются; бунтовщик –
Я, – покинув родной народ,
Попытался найти оплот
На чужбине, но ядом мёд
Бог отверженным всем даёт:
Бог – для всех, но таким, как я,
Недоступны любовь, семья,
Коль исчену – то навсегда,
Не оставив нигде следа,
Даже если казахов всех
Уничтожу, то этот грех
Не отметит меня в веках,
Род, мол, сам по себе зачах,
Мимо бросит всевышний взгляд
Не заметив и мой закат.
Дай вниманья, о бог, и мне!
В небе, в бездне ли, в вышине,
В недрах горных ли, в глубине, 
Иль в пучине морской на дне,
Где Ты есть, лишь заметь меня,
Руку мне протяни, с коня
Дай сойти, чтоб к ногам припасть,
Прояви надо мною власть,
Накажи, издевайся всласть –
Безымянным не дай пропасть!
Дай же сбыться мне, подожди!
Сквозь меня даже льют дожди,
Я – твой раб, без ветвей, корней,
Где душа моя? – разве с ней
Ты не станешь хоть чуть сильней,
Дашь коль каплю вниманья ей?
Даже горе моё, и то,
Протекает сквозь решето
Невнимания всех и вся,
Суть мою навсегда гася.
Помоги мне, всесильный бог!
Дай взойти хоть на твой порог», –
Так печалился Алмамбет
От свалившихся свыше бед.
Как хромающий дряхлый конь,
Как погасший в печи огонь,
Высыхая в степи, он шёл.
Вышел к озеру Аралкёл.
Даже кожа свисала так,
Словно ссохся внутри бедняк.
Был на вид он не человек:
Из глазниц словно сыпал снег,
Коркой лёд на усах стоял,
А живот до спины запал,
А желудок прилип к хребту
И терзал его на ходу.
К Ала-Тоо пришёл Алма.
Там в пещерах клубилась тьма,
К ним направился он, себя
Вопрошая: «Не здесь судьба
Уготовила мне конец?
Кто я? Турок? Кыргыз? Сырец
Безымянного праха иль
Сгусток чьих-то незримых сил?»
Место, где Алмамбет привал
Всё же сделал, там вод овал, 
Омывающих краснотал –
Тёмных, словно во тьму портал, –
Колыхались как забытьё: 
Коль захочешь воткнуть копьё,
Вряд ли им ты достигнешь дна.
Но вокруг как сама весна
Всевозможных собрала птиц:
Как садится на взмах ресниц
На мгновенья, взлетая, снег,
Так кулики – илек-илек ,
Мелочь всякая – человек
Не запомнит имён вовек;
Цапля серая, длинный нос,
Что суётся в любой вопрос, –
Всяк крылатая тварь болот,
Что живёт у стоячих вод.
Шумный чибис чуть было влёт
Не ударил Алму; полёт
Свой прервал он и рядом сел,
Словно что-то сказать хотел;
То и дело срываясь ввысь,
Шумный чибис над над завис,
Приставая, вертелся близ,
Глаз, лиловый, как барбарис,
С интересом таким глядел,
Словно главных коснулся дел.
Алмамбет раздражённый селЧ
уть поодаль, но беспредел
Продолжался: подлец гудел,
Верещал и хвостом вертел.
Одинокий, бездомный, злой
Алмамбет закричал: «Не ной!
Что ты, чибис, во мне нашёл?
Не к тебе я, несчастный, шёл.
Что ты просишь, кричишь о чём?
Я ворвался в родной твой дом –
Нежеланный ненужный гость?
Замолчи же, уменьши злость!
Мне на рану, что точит гной,
Соль ты сыпешь, какой ты злой!
В птичьей стае, в свой семье,
Ты не знаешь, что бытие
Может тяжкой обузой стать.
Да, я грязен, как страшный тать,
Не осталось во мне стыда:
Умирать я пришёл сюда.
Не заплачет никто по мне:
Нет собаки, чтоб в тишине
Хоть повыла бы при луне – 
За кошок  бы сошло вполне.
Ни ребёнка, ни близких нет.
И когда я покину свет,
Не оставлю свой след, нигде.
Я – как птица в чужом гнезде.
Так замолкни же, чибис, стой!
К смерти путь преградил собой,
Айдаркана Кёкчё вот так
Спас от смерти меня, чудак,
Обогрел и пустил в свой дом,
Чтобы выгнать меня потом.
Так не надо меня спасать,
Чтоб спасённого оскорблять!
Замолчи же, безмозглый птах,
Глуп, назойлив ты, как казах!»
Обессилев от этих слов,
Алмамбет опустился вновь
На прибрежной травы ковёр,
Ощущая себя как вор:
Все суставы дрожали так,
Рук не чуял и ног бедняк,
Как стеклянный стал взгляд, без сил
Покачнувшись, он угодил
Чуть не мордой в прибрежный ил.
Чибис снова заголосил:
Власти жаждал, как огнь в золе;
А прибывший к Кёкчё один
Сам себе был ты господин,
Но зачем-то пошёл в рабы.
Что ты ищешь? Своей судьбы?
Вот зачем ты пришёл сюда?
Власти, рабства ты ищешь, да?»
Через силу, но встал Алма,
Лишь хватило ещё ума
Прислониться к коню, держась,
Чтобы снова не рухнуть в грязь.
Капли пота на скакуна
Он, роняя, сумел сполна
Лук настроить, достал стрелу,
Прислонился плотней к седлу,
Чтоб вернее её пустить.
Громкой птице не мог простить
Он прозренья, и коль с мечом
На отца он пошёл, – о чём
Сожалеть мог сейчас, когда
Надломила его беда?
Так воскликнул он, не тая
Злобной радости: бедный птах 
Камнем рухнул, упал в камнях, – 
Перебила стрела крыло.
Так прозренье рождает зло.
Поднял птичку Алма, сказав:
К богу мчится твоя душа.
В смерть попал ты, попасть спеша
То ль в пророки, то ль в сторожа, 
А не стоишь ведь ни гроша!» –
Пригляделся к нему – тепло
Он несчастного тельца шло,
Только сломаны крылья, нет
Ни движенья словам в ответ.
Обратился к нему – мол, бед
Избежать бы ты мог, когда
Сам бы не был ты как беда:
Ты хвалился... Заведено
В этом мире того лишать,
Чем бахвалишься... Исполать –
Это свет, по какому тать
В мраке времени распознать
Может каждого, чтоб его
За ненужное хвастовство
Наказать и лишить того,
Что дороже ему всего.
Зная силу свою, ведь ты
Обозлил меня, с высоты
Накричал , нашумел, браня,
Хоть не знал ты совсем меня.
Оттого и убит ты, брат.
Ничего не вернут назад!
Умер, землю кусая, ты!
Я в пустыне искал цветы –
Лев обиженный, я бродил
Столько, сколь достало сил;
Обессиленный тигр теперь,
Словно загнанный в клетку зверь,
Я приплёлся, чтоб умереть.
Ты напал, ты разрушил клеть;
Больно мне на тебя смотреть:
Не мою ли забрал ты смерть?
Если бог мне поможет – в грудь
Жизни просто вдохнёт чуть-чуть, –
Я облегчу земной твой путь,
Подлечу твои крылья – пусть
Бог, лишивший меня игры,
Даст  кайнатма кара дары738!
Рану смазав, он из коры
Сделал тонкий лубок, с горы
Глины взял, а алтайский шёлк 
На повязку поверх пошел,
И кырмою кызыл дары739, 
Он помазал края дыры,
Что зияла в крыле – верней
Чтоб она заживала с ней.
Нитью шелковой он хотел
Привязать, чтоб не улетел
Чибис в небо, покуда слаб, –
Как законом повязан раб.
Но потом отпустил – вспорхнул
Чибис в небо и улизнул.
Взглядом птицу ловя, Алма
Вновь решил, что сошёл с ума:
Он увидел вдруг силуэт
Великана, что застил свет:
На вершине горы он был,
Словно облаком в небе плыл
На своём голубом коне
Лев-герой, как в далёком сне:
На своём Аккуле Манас
Наблюдал за Алмой сейчас,
Видел с птицей его возню,
Сам же словно навстречу дню
Торопился – и вдруг застыл.
Алмамбет из последних сил
Слепо вглядывался – увы:
В этом мареве синевы
Ни коня, ни Манаса он
Не успел разглядеть вдогон.
Не ошибся Алма: Манас
В самом деле в тот ранний час
Все вокруг обозреть места
Вздумал с сверху, с высот хребта.
Стоя там, наблюдал, как вдруг
Алмамбет натянул свой лук,
Только-только сюда придя –
Мокрый, будто бы из дождя
Он пришёл, и сейчас, чудя,
Птицу малую сбил стрелой,
А потом с нею, как с родной,
Он возился, чтоб оживить,
Словно с жизнью прервал он нить.
У болота на мху сыром
В сером месте, скорей он – дом,
Что ли, выстроить думал здесь
Или небу готовил весть?..
Край Ашмура лежал вокруг.
И сегодня он есть, мой друг,
Есть и впадина – Акарман;
Там и ныне живёт кулан
На пустынных местах, в песке;
Там и лебеди вдалеке
Возле тёмных своих озёр
Ублажают лишь небу взор;
Там архаров и нет почти,
И верблюдов, что по пути
Заблудились и, одичав,
Поменяли домашний нрав
На дремучий как космы трав;
Да и сам человек орав
Не водил сюда, и один
Не совался уж столь годин,
Что не встретишь здесь скакунов,
Кобылиц, жеребят, коров...
Только травы блестят, как лёд,
Только птицы толкутся, влёт
Комаров и мошку ловя
И друг друга на пир зовя.
К этой впадине чуть живой
Тихо шёл Алмамбет-герой,
Был засален тулуп простой,
Что казалось – он золотой;
Шёл один – без дорог, без троп,
Шёл – как чёрный большой сугроб,
Словно падала с неба тьма
И сгустилась в скалу сама. 
И подумал Манас тогда:
Тем не менее он могуч
И покряжистей горных круч;
На него указует луч,
Рядит в золото... Вот он, ключ
К сну – то знак подаёт Алла:
Меч – беда его не взяла,
Тигр, что рядом со мной трус и́л – 
Алмамбета запасы сил;
Духа мощь, его ловкость, ум –
Белый ястреб, что как самум
Может в небо взвиваться вмиг;
С ним я буду всегда велик.
От двоих нас спасётся ль враг?
До чего же отличный знак! –
На охоту я вышел, чтоб
Вещий сон мой сбывался в лоб!
Богатырь и силач когда
Одарён и умом – звезда
Держит свечку над ним в пути,
Чтоб прямее ему пройти.
С умным жить – как с драконом 
То ли смерть, то ли исполать
Ждёт тебя рядом с ним: джигит
С хищным зверём в нём крепко слит,
Словно разные люди в нём.
Гость, надолго пришедший в дом,
Верховодить горазд порой:
Как хозяин и он – живой.
Что же, пусть. Заблудился коль
Богатырь этот, если боль
Выход в нём не нашла себе,
Подождём. Этот знак в судьбе
Повлияет на нас, когда
Длань протянет он мне: звезда
Коль в открытых глазах горит, –
Значит, бог со мной говорит.
Называют меня «Айкол» –
Что велик я душою, мол,
Только с низкими наравне
Быть уж очень неловко мне;
Я пророков не жду, волхвов,
Только с равными лишь готов
Разделить я и хлеб, и кров,
И пролить за подобных кровь.
Издалека Алма так прост:
Плечи буйвола, средний рост,
Но глаза... Даже видно мне,
Что глазницы его – в огне!
Испугается взгляда враг.
Мне же огнь милей, чем мрак.
Двадцать восемь примерно лет
Молодцу, как и мне. От бед
Он избавится пусть, тогда
Станет другом мне навсегда».
Так Манас обозначил сыз740,
По-охотничьи глянул вниз:
Ярко-красный скакун-огонь,
И которого помнил он,
Был как с огненной шерстью слон:
Ягодицы в разводах вен
Были плотные – Кылжейрен
Весь был сбит, как округлый холм,
Или средних размеров дом.
Да, в бою он опора, щит,
С ним стяжает успех джигит,
Он с хозяином, видно, слит,
Разве только не говорит.
И хозяин-герой ему
И по силе, и по уму
Подошел, они – как одно,
Да и вместе они давно.
Всё сумел разглядеть Манас,
И подумал он: «Вот сейчас,
Если б вдруг завязался бой,
Стал бы он закрывать собой
Измождённого ходока
Или пыл свой сдержал пока?
Ведь заметно, что он храбрец
И отчаянный молодец,
Просто голоден и устал,
Одиноко бродя меж скал.
Отдохнёт – и сумеет вновь
За себя и за друга кровь
Проливать, не трясясь за жизнь.
Вот ответ... Алмамбет, держись,
Я с тобою вдвоём врагов
С одеяньем глотать готов!» 
Так подумал мудрец-кыргыз
И неспешно спускаться вниз
На своём Аккуле он стал,
Пробираясь тропой меж скал. 
Мягко, плавно, к своим скакал,
А, вернувшись, он так сказал:
Как целебное мумиё
Я сейчас вам скажу слова:
Чтобы радостью голова
Наполнялась у всех аба,
У советников, – та судьба,
Что пророчил мой вещий сон,
Вплетена уже в ход времён.
Хоть в сраженьях я закалён,
Тоже рад: для моих знамён,
Что развёрнуты на века,
Скоро будет ещё рука,
Что надёжна она, крепка,
И не раз победит врага.
Да, – кукушка была умна:
Нагадала не зря она
Тигра, ястреба... Видел я
Алмамбета, и не тая
Вам скажу: это грозный лев!
Когда, горе преодолев.
К нам придёт Алмамбет, прошу:
Встретьте вежливо, как ходжу,
Пригласите не к шалашу,
А к шатру его; не прощу
Коль услышу вдруг слово «раб»:
Путь он грязен и худ, ослаб
Он от голода, горя, лжи.
Но поводья его души
Всяк из вас посильней держи:
Не попало б под хвост вожжи, –
Не отправьте его назад!
Разве сели, что с гор летят,
Русла рек обошли хоть раз?
На болотах кто скот не пас?
Если рухнет весь мир у нас,
Будет весел хоть кто из масс? 
Алмамбет – он большой батыр.
Он сегодня бездомен, сир,
Не гнобите его за то,
Что лицо у него желто,
Исполняйте все просьбы враз –
Вот единственный мой приказ.
Те, кто в поле стреляет лис,
Кто на пастбищах пьёт кумыс
Или просто шныряет близ,
Пусть увидят, как щедр кыргыз.
Сотни две человек пускай
Здесь возводят Орду – ведь край
Нам понравился всем, как рай; 
Пусть пасут табуны; играть
Можно между делами – знать
Может жребий уже кидать:
В группы слившись, вы в чатыраш
Начинайте играть, и ваш
Этот первый почин толпу
Привлечёт попытать судьбу.
Можно в тогуз коргоол , в кеште741,
И в топ таш , и в чакмак , – беде
Даже щели, чтоб к нам скользнуть,
Не давайте хоть как-нибудь.
Больше пышности дайте, чувств!
Слышать смех я давно хочу.
Пусть поют ырчы , комузчу...
В общем, ждите. Прошу я вас
Чтоб с почётом пришёл к нам барс.
Встретьте так, будто он султан!
Будет путь ему лучший дан –
Синий, с крышей тройной, – шатёр,
Он не ставлен ведь до сих пор.
И, добавлю я ко всему:
И по силе, и по уму
Многих вас превзойдёт Алма,
Пусть же хватит у вас ума
Не завидовать, не плести
Сеть интриг на его пути!
Но, встречаясь, не льстите тож,
Не угодничайте – хорош
Спутник, с кем вы на равных, но
Лишь со временем нам дано
Уравняться друг с другом, пусть
Не изменит вам мера чувств!
Сохраняйся себя – гора
Не приходит ведь к вам с утра,
Чтоб сказать, что уже восход;
Пусть так каждый себя ведёт.
Алыбай – сын Кулдура, брат,
Ажыбай, с кем часы подряд
От души я смеяться рад;
Храбрецы Кутунай, Сыргак,
И мой брат – Акбалты Чубак:
Пять батыров – вы стержень мой,
И опора судьбы земной.
Надо барса слегка встряхнуть
Вы, все пять, отправляйтесь в путь,
По долине пройдите так,
Чтобы вас не заметил «враг»;
Он не враг – Алмамбет, – но пусть
Распрямится и сбросит груз
Всех минувших своих невзгод –
Ведь герою лишь бой даёт
Стать собою... Подкравшись, вы
Встаньте дружно как сноп травы
И кричите: «О, Азирет!»,
В барабан ударяя вслед;
Нападите – пусть Алмамбет
Отряхнётся от старых бед,
Из ружья постреляйте – звук
Живность всю всколыхнёт вокруг,
Живность – ладно, а вот Алму
Заставляйте бежать к тому,
Кто поближе стоит к Ордо –
Всё равно это будет кто.
Пусть к отряду бежит он, к нам,
Пусть он думает – выбрал сам
Направление и тропу,
Намерение и судьбу.
Вы, гоня Алмамбета в дом,
Продолжайте кричать: «Убьём!»
Чтоб испуган был даже конь,
Пусть бежит и в камнях огонь
Высекает из-под копыт.
Пусть у вас будет грозным вид.
Перевал же Бото пройдя,
Чуть, конечно же, погодя
Пусть бы спешился он – верхом
Не могу приглашать я в дом
И здороваться хоть с послом,
Хоть с героем-богатырём.
Хоть не злюсь я, и хоть он лев,
Только дом мой, скажу – не хлев,
Пусть здоровается пешком,
Не с ухмылкой, не со смешком, –
Честь по чести! – узнаю вмиг
Как он жить меж людей привык». – 
Пятерым так сказал Манас.
В путь пустились они тотчас.
Алмамбету дорогу вдругП
реградили, как банда слуг
То ль разбойников, то ль чертей.
С думой шёл Алмамбет своей.
В луговинах ушла вода.
Горы коркой покрылись льда.
И когда он смотрел на юг –
Видел только начало вьюг.
Опечален другим он был:
Шёл и шёл он, глотая пыль,
Но не встретил еще души,
Попросить чтобы: «Подскажи,
Где деревня здесь есть, село?
Был голодным герой зело,
Притомились и конь, и он,
Но пустынен был горный склон.
Он у бога спросил: куда
Направляться ему? – вода
Прожурчала ему ответ,
Он налево направил след.
Правда, вспомнил советы вдруг
Тех шестидесяти подлюг,
Что пророчили смерть и тлен,
Говорили – не встать с колен
Если выпало быть рабом.
Он задумался о другом:
Твои заповеди-мечты
Слышал я, и всегда жалел,
Что без матери ты взрослел,
Тело, имя теряя, жизнь.
Вот кому бы сказать: «Держись!»,
Ты бы мог мне опорой стать.
Столько душ ты сумел создать,
Столько сил у тебя и власть,
Разве ты наигрался вслать?
Сколько раз я просил тебя,
Унижения чтоб судьба
Не испытывала бы впредь,
Чтоб не мучила круговерть.
Но тебя милосердней смерть.
Создавал ты земную твердь
Тридцать семь нарастив частей,
Только просьбы простой моей
Не услышал и не узнал. 
Ты богатства большие дал
Пусть и многим, но больше тех
Кто достоин иметь успех,
Кто работает без утех,
Голодая... Не твой ли грех –
Так неровно делить добро?
Или слуги твои, чоро ,
Понаделали этих дел?
Тридцать семь – и один надел:
Мой – без родины, без земли,
Без семьи, от людей вдали.
Тот, кто возле воды живёт,
Тот не знает, как солнце жжёт
По пустыням, как сух песок,
Как сжигает жара висок.
Что за жизнь у тебя, Алла?
Видно, вечность тебе мала,
Раз подобья свои везде
Рассылаешь, забыв в беде.
Дашь опору ты мне, скажи?
Или новые миражи
На меня ты нашлёшь опять,
Чтоб зайчонком во тьме скакать,
Верблюжонком ронять слезу?
Вряд ли что-то ещё снесу.
Все места, что тобой даны,
Люди заняли в óны дни,
Великаны и джины, семь
Взяли горы... Другим совсем
Не осталось свободных мест», –
Думал так Алмамбет, окрест
Не оглядываясь в пути.
Не заметил он и пяти
Шумных воинов, что сперва
Прокричали свои слова,
Постреляли из рýжей всласть,
В барабаны побили – страсть! –
И надумали вдруг напасть.
Но беседовал с богом тот,
Для кого был затеян сход:
Одинокая жизнь Аллы
Вырисовывалась из мглы,
И на крики, на шум, на гром,
На страшилки – что, мол, убьём,
Даже ухом Алма не вёлИ своею дорогой шёл.
Куропатки вспорхнувшей так 
Не заметил бы он, бедняк,
Даже взгляд бы не бросил, нет:
Богу плакался Алмамбет;
Вспомнил он разговор с с отцом,
Сердце вдруг налилось свинцом,
Руки стали как камень, – он 
Стал огромнее, чем дракон:
Огнедышащий рот, глаза.
Что там чьи-нибудь голоса!
Пять букашек снуют, скользя,
Их заметить и то нельзя;
На своём Кылжейрене он
Обошёл, не заметив, склон,
Дорогое копьё держа,
Не тушуясь и не дрожа,
В ножнах – меч, в небесах – душа,
Шёл скалою он, чуть дыша;
Луч резвился на айбалте ,
Как орлёнок в родном гнезде;
Шёл Алма как голодный тигр,
Шёл как волк, что далёк от игр,
Шёл как царь, как свирепый зверь,
Презирающий боль и смерть.
Пять батыров на перевал
Вслед поднялись, уже увал
Перед ними открылся... Бой
Алмамбет и на крики «Стой!»
Не спешил начинать. Любой,
Не нацеленный на убой,
Растерялся бы в этот час.
Но чоро , как велел Манас,
Продолжали идти вослед
Удивляясь, что Алмамбет
Излучает как будто свет,
И костяк его, силуэт
С кабыланом  сравним – силён
Как и хан их, наверно, он,
И вполне их сразить бы смог.
Перешли перевал Мойнок.
За дорогой следил Сыргак.
Всё сложилось совсем не так,
Как представить они могли.
Алмамбета они нашли
И за ним, как и должно, шли,
Но терялась тропа вдали.
Как героя вогнать им в страх?
В камнепад спеленать в горах?
Воздух порохом весь пропах,
Шум и грохот стоял в ушах.
Алмамбет же как прежде шёл,
И рванье его, словно шёлк,
Развевалось на ветерке;
Да и конь – словно налегке
Нёс по тропам богатыря.
Всё задумано было зря:
Разве видит орёл, паря,
Устремилась куда заря? 
Эти пятеро уж без сил
Шли вдогонку – Манас просил.
Всех оставим их здесь. Потом
Мы узнаем ещё о том,
Как очнулся, кем был ведом
Алмамбет, в чей попал он дом, 
Чьею волей он был спасён,
Как с Манасом остался он. 