Рождение Манаса

Э… э… э… эй!
Болен был Орозду-батыр,
Сохнуть стал как пустой такыр.
Присосался к нему вампир 
Из умелых льстецов-проныр:
Алооке – человек-дурман – 
Был китайских калмаков хан
И Нарыну главою дан,
Но примерить чужой чапан26
Был непрочь он: как дым, туман
В щель любую входил, незван:
Даже имя27 его – обман!
Он в доверие втёрся так,
Что ему Орозду-добряк
Доверял и дела, и дом,
Управляющим в смерть ведом.
Лишь батыр отошёл за грань,
Алооке растопырил длань:
Все богатства прибрал как дань,
Мол, «в душе моей пусто – глянь».
Да, в Нарыне его дела
Словно рыба хвостом вела,
Хоть крутился он как юла,
Душу чёрную добела
Отмывая в глазах людей.
Он ограбил в момент детей –
В свой карман положив доход,
И раскрыл нараспашку вход,
Чтоб калмаки  и разный сброд,
Над кыргызами власть забрав,
Проявили свой хищный нрав.
Энесай от таких потрав
Словно выцвел, бесправным став.
Вот тогда-то в далёкий край
Хан Кёлбай, Адыбай, Ташбай
Двадцать тысяч семейных стай,
Скот и собранный урожай
Увели в Бухару, суля
Всё сначала начать, с нуля:
Там тепла, мол, щедра земля, 
Дважды зелены в год поля.
Остальных разорил калмак .
Всё он переиначил так:
Ханство всё разбазарил вмиг,
Поделив его мощь на пшик –
Вас, мол, десять, и столь частей.
А потом пригласил «гостей» –
Всю родню и друзей их, – с тем:
Касиет и Калка смогли
Сбросить путы родной земли,
Тридцать тысяч семей пошли
С ними счастье искать вдали.
Так меняет брега поток.
Так уходит река в песок.
Вот исхода сего итог:
Их к калмакам  направил бог.
Два калмака , два богача
Не рубили узлов сплеча,
Где калач, ну а где – камча:
Пусть работают, хлопоча.
Два хозяина, чуждый край.
Не прогнали Албан, Кызай
Их, – отсюда и урожай:
Касиет и брат Калкабай
Своих первенцов, двух сынков,
Слив с калмакской  Мамая кровь,
Так назвали: Кызай, Албан –
Старт был новым калмакам  дан,
И они возглавили клан
Энесайцев и приволжан – 
Представителей двух племён,
Суть и соль их познав с пелён,
Чтоб, во чреве дозрев времён,
Переплавить в успех урон.
Не без терний на том пути
Энесайцам пришлось пройти:
Бай Ногой, что держал в горсти
Всё, что может в степи расти
И любой приносить доход,
Алооке, этот хитрый плут, 
Раздробив энесайский кут28,
Часть Жакыпа отдал под суд –
Мол, «ногойцы» здесь век живут;
В Балыкарт не пустил Ногой
Акбалту и ступить ногой,
Всё смириться не мог: изгой
Станет ханом, а не слугой!
Жамгырчы, как и Акбалта,
Были в панике: их места
Предназначила клевета
Для раскрытого жадно рта,
Ненасытного живота.
Весь Алтай, перевал Чамбыл,  
Это имя ушло в распыл.
Даже братьев народ забыл,
По-калмакски  назвав – «нойгут» 
И себя, и угодья тут.
Слёз немало пролил кыргыз.
Больно падать с вершины вниз.
Кто над бездной на миг повис –
Согласится на компромисс.
Средним тоже урок был дан:
Катаган, да и Каткалан
Возродить не сумели клан
И сложили другой дастан.
Хан Кошой в Атбаши своём
Принял братьев как есть – вдвоём, 
Не пуская в свой окоём
Всех, кто мог навредить, живьём.
Лишь названье « калдыкыргыз29»
Словно лёгкий на жизнь акциз
Иль о прошлом величье весть,
Чтоб потомки могли прочесть,
Катаган с Каткаланом здесь
Отстояли вдвоём, как честь.
Но «калды» перешёл в « кара30»: 
Так стирается в пыль гора, –
Сил природных, увы, игра,
Зла в ней нет, как и нет добра.
Хан Карача – мудрец, акын,
Каткаланом рождённый сын, – 
Правил мудро, с людьми един,
Славной дочкой своей любим:
Лучезарной была она,
Как предутренняя луна,
Имя шло ей – Сайкал, видна
В нём души её белизна.
Жамгырчы, как и брат – Балта,
Без наследства, как без щита,
Лишь болтался туда-сюда,
Как безродная беднота.
Из худого мешка зерно
Рассыпается – заодно
С ветром, снегом, – обречено
Под ногами лежать оно.
Унижение для живых – 
Жить изгоем среди чужих:
Пнёт любой, не скупясь, под дых;
Жизнь такая – как черствый жмых.
И животным она не в масть:
На цепи не разинешь пасть.
Жамгырчы и Шыгай попасть
Умудрились в чужую снасть:
Был калмаком  ловец – Эштек,
Их долгами связав навек,
То погнал в Самаркан, а то 
В глушь, к таджикам в село – 
Жамгырчы лишь «Эштеков раб»
Каждый звал и был, в общем, прав:
Он работал без всяких прав,
Гордость рода и честь поправ.
Кызылтая народ ему,
Честь по званью воздав, уму,
Имя дал – мол, «кыргыз кыпчак »,
Текечи – Кызылтая брат –
Достиженьями не богат –
Ни детей не взрастил, ни сад.
Да, калмакский захватчик смог
Род рассеять – ну как песок,
Словно ветер развеял стог,
Словно селя прошёл поток.
Разве что в этот сель не влип
Старший ханский сынок Жакып:
Он, судьбы оценив изгиб,
Понял: чванясь, отец погиб.
Так подумал и, не кичась,
Стал калмакам  платить оброк:
Невзначай, не в какой-то срок,
А, скорее, как в дар – мол, бог
Дал, чтоб я и другим помог.
То тулупом, а то конём
Ублажал их он день за днём:
Чай, коль с мёдом предложен он,
Вмиг поспорит с сердечным льдом!
Хан над краем – калмак  Ногой, –
Приглядевшись годок-другой,
Поразжившись скотом, деньгой,
Звал Жакыпа: «мой дорогой!»
С той поры и ведётся так:
Что считается бывший враг
Основателем ветви всей 
Жакыпхана, его детей:
Род « нойгут31» – на расспросы «чей» 
Скажет каждый из тех лучей,
Не погасших во тьме ночей.
Жамгырчы, да и Акбалта, 
Были мальчиками когда, 
То любили листать вдвоём  
Предсказаний отцовский том;
Столько тайн было скрыто в нём,
Зазывая за окоём!
Перечитывали не раз
Самый лучший для них рассказ:
Обещал он не без прикрас,
Что родится у них Манас –
Великан, богатырь-кыргыз,
Для калмаков , китайцев-лис
Это будет большой сюрприз:
Всех прогонит, кто бродит близ;
А потом покорит Китай
И в Беджине самом Сарай
Он поставит, мол, так и знай,
Чем прославит отцовский край.
Где тут правда, а где тут ложь?
С предсказателей что возьмёшь?
Говорят – будет завтра дождь,
Завтра зной полыхает сплошь.
Не об этом рассказ сейчас.
Не родился ещё Манас.
Весть про хана калмаков  нас
Позабавить должна на час.
Край калмаков  их богом дан
Как бескрайний степной дастан:
Запад взял себе Шоорук-хан,
С Сары-арка сбирая дань;
В Кётёлёке – Дёолос-хан,
В Кёк-Ойдуне – Кёнтея клан;
И, соседствуя с ними, здесь
Великаны-монголы есть:
И Соксо, и Сотой – не лесть
Их возвысила, – храбрость, честь;
На Аранике – Дёокан,
Он монгольского рода хан,
След кыргыза есть – Андижан:
Это имя осталось там
Среди тех «Шести городов»,
Чем гордиться калмак  готов:
Град древнее, чем град Кокон,
Праотцами построен он.
Есть обычай из тех времён:
Чтоб монголом-муллой прочтён
Наугад был любой абсурд –
Предсказание, часть из сур, –
В древнем сборнике всех культур
В переплёте из бычьих шкур;
Прорицаний: что небосвод
Всем сулит на ближайший год.
Для любителей ворожбы
Сдернуть занавес с тайн судьбы 
Были маги и ныне есть:
Они чуют любую весть
Из далёких иль близких мест,
Что веленьем грядёт небес;
Жил Жангыр – многих знаний клад, –
По камням, разложив их в ряд, 
Называл он легко расклад
Всех событий, имён и дат;
Вот монгол был – Ыранкудук:
Смог Жангыр на ладонях рук
Чувств его разглядеть недуг –
Нечестив был мулла-паук;
А колдун Эленкир – ему
Открывались лишь одному
Тайны многих чужих интриг:
Мог в какой-то невзрачный миг
Всей истории маховик
Повернуть – чтобы вдруг возник
Непредвиденный жизнью ход.
Он раскрыл любопытный сход:
Алооке и монгол-мулла –
Речь о нём чуть повыше шла, –
К Чынгыш-хану решать дела
Торопились в обход села.
Нет, спешили не в первый раз:
Третий год, как в грязи алмаз,
Зло искали в обрывках фраз
И мятеж в пересудах масс;
За доносы дарил им хан
То кобылу, то свой чапан.
Что ж – не каждый ведь интриган
Был в советчики ханом зван.
Алооке и Ыранкудук
Не внезапно сошлись, не вдруг:
В их Нарыне сложился круг
Тех, кто кознями жил в досуг.
Пламя в хладном колодце32 – пар,
Но мечтает раздуть пожар.
Нас святая судьба свела,
Книга судеб совет дала
Нам другие вершить дела: 
Конурбай – Ваш любимый сын,
Сядет ханом на трон в Бейджин,
Будет век свой непобедим,
Коль сумеете, господин,
Быть с Конгаем. Калмакский  край
И заоблачный весь Китай
Потрясёт очень скоро весть:
Не в степях, не в Китае – здесь
Богатырь вдруг родится, весь –
Сил земных и небесных смесь,
Тем, кто Небо прогневал, месть:
Всех он свергнет, лишь хан-кыргыз
Будет властвовать. Торопись!» 
Алооке поспешил тотчас
Чынгыш-хану донесть рассказ.
Тот велел, чтоб пришёл на круг
И Жангыр, и Ыранкудук,
Чтоб проверить сей дерзкий слух:
Не пустые ли сплетни слуг?
Прорицатель без ворожбы
Отвечал: «Это весть Судьбы.
Надо ль дважды её пытать?
В Юго-западных землях мать
Носит чудо во чреве… "Знать" –
Не тождественно действу "взять"!
Но затопал Чынгыш в сердцах:
Всех в крови утоплю я!" – страх
Шапки жжёт на любых ворах.
Хан велел, сам себя взведя:
Женщин, ждущих на свет дитя,
Разом вырезать, не щадя! –
Всем кыргызам так отомстя.
Тут же хан Алооке приказ
Поспешил довести до масс;
Правда, в панцырь он влез в сей раз,
Смяв халата златой атлас.
Весть пришла, что из чрева баб –
По вине их мужей-растяп, –Выйдет дьявола верный раб!
Всех сожрёт он, погубит род!
Да поможет себе народ!
Все, кто носит дитя, – вперёд!
Бей! – чтоб в мир не пришёл урод!.."
Чтоб казнить всех наверняка 
Он калмаков  созвал войска 
Из Нарына, Сары Арка,
Балыкарта, Кётёлёка.
Бедным женщинам животы
Взрезав, с матками их плоды
На помойку, голодным псам
В растерзанье бросали… Сам
Обезумевший муж иной
Увлечённый расправой злой
Помогал супостатам, – в сон 
Словно впавший от лжи в полон.
Сколько тысяч примерных жён
Уничтожил кровавый гон!
Тех, кто выжил, сгубил вдогон:
Всех бесплодными сделал он.
Кровь лилась как пустая грязь.
Род погиб. Хан Чынгыш, смеясь
Встретил знатных кыргызов: власть 
Укрепил он на этот раз!
Протрезвев, оценив итог,
Пряча в бородах слёз поток,
Главы знатных семейств, кто смог, 
К хану с жалобой на порог
Появились, на поводу
В дар коней и верблюдов – мзду –
Привели, нагрузив добром:
Тканью, золотом, серебром. 
Хан на жалобы лишь плечом
Чуть пожал, но принял дары:
Против правил не шёл игры.
Сам же думал, что до поры
Были боги к нему добры,
Ну, а если же эту весть
Он неправильно смог прочесть?
Уничтожил детей, что есть,
А в грядущем?! Всех жён известь
У кыргызов? В других родах
Будут жён они брать – их нрав
Позволяет разбавить кан33.
Чрево женщины, мол, – казан,
Плод, что семенем мужа дан,
Родом мужа сочтёт асман .
Размышляя, Чынгыш решил,
Чтоб покоя достичь души,
Надо правду отсечь от лжи,
Колдуна допросив в тиши.
Вновь Жангыра привёл визир.
Нет подробностей… Просто в мир
Будет явлен кыргыз-батыр".
Прорицатель себя в беде
Виноватым считал, испуг
Выдавало дрожанье рук. 
Тут ответил Ыранкудук:
Собирая для Вас молву,
Всех примет я собрал канву.
Как узнать, что родится тот,
Про которого речь идёт?
Если мальчик родится, вот
Как узнает его народ:
Будет мальчик в одной горсти
Сгусток крови с собой нести,
Жир – в другой, словно по пути
Пищу думал он запасти;
А раскроешь ладошку, враз
Все увидят там знак – "Манас"!
Хан задумался: "Глаз да глаз
Нужен здесь". Да издал Указ:
Пусть кыргызы в любом дому
Не ночуют по одному,
Пять – не меньше: не то в тюрьму.
Пусть следят, кто родится, – так
Не пропустим зловещий знак;
Напугаем кыргызов вновь:
Мол, в ладошке несущий кровь –
Целый мир погубить готов:
Вмиг останетесь без голов».
Что от хана Чынгыша зло
В жизнь их подлой змеёй вползло.
Весть к ним в души несла тепло:
Будет праздник в роду у вас:
Богатырь к вам придёт, Манас!
Что ж, к рожденью его сейчас
Повернуть бы пора и Сказ!
Бай Жакып – Орозду сынок – 
Выжил, бог ему в том помог.
Балыкарт он оставить смог:
Не боялся Жакып дорог.
Перевал миновав, Барскоон,
Задержался в Кунёсе он,
Здесь остался, так был пленён
Щедрой зеленью тех сторон.
Скотоводство он знал, любил,
Отдавал ему много сил,
Даже травы он сам косил,
Только их у земли просил.
У калмаков  шутил народ:
Мол, не сеет ни хлеб, ни рожь –
Только травы, – такой он, что ж.
Но не знали они, шутя,
Что Жакып много лет дитя 
Ждал до слёз, но, жену щадя,
Он об этом молчал, хотя
Сам старейшин пытал о том,
Как богатый, но грустный дом,
Где с женою живут вдвоём,
Осчастливить суметь сынком.
Самый мудрый сказал ему:
Где играют с ним, – потому,
Что дитя оно по уму.
Есть обряды – они смешны,
С ними много всегда возни,
Но пришли-то из старины!
Так советуют вещуны:
Взять корову, причём она
Только яловой быть должна,
На неё, как на скакуна,
Понавешать даров сполна,
В дом ввести, привязать, пусть ждёт;
Добрый знак – коль в дому найдёт
Муж коровий навоз, помёт:
Дом его пополненье ждёт!
А ещё говорит народ,
Если хочешь зачать приплод,
Чаще гневайся на жену,
Дёргай ревности в ней струну,
Оставляй тосковать одну, –
Страсть расти в ней. Идя ко сну
Косы чешет пусть на луну:
Счастье ловится на блесну».
Бай Жакып всё мотал на ус.
Когда многих советов груз
Стал привычней семейных уз 
Он решился – и впал в искус:
Яловую корову он,
Нагрузив, словно это слон,
Притащил из подворья в дом,
Привязал и оставил в нём.
Сам уехал с женою в лес,
Что в Кунёсе шумел окрест,
И остался в одном из мест,
Пока жить там не надоест.
Для жены Чыйырды нелеп
Был их выезд, – с собою хлеб,
Взял он только, к нему айран, – 
Словно был не в себе иль пьян.
Не ругаясь из-за еды,
Лишь поплакала Чыйырды,
Напилась из ручья воды
Да заснула: ведь нет беды.
Шёл Жакып на такой обман,
Чтоб не знала жена про план:
Птицу счастья спугнуть легко –
Лишь кому-то шепни в ушко.
Чыйырды среди ночи вдруг
Муж помстился: над ней как лук,
Изогнувшись, парил он, вдруг
Слился вместе сердец их стук.
На рассвете к ручью жена
Удивляясь проделкам сна,
Искупалась в ручье она,
Всё ждала, что Жакып придёт:
Так светло розовел восход,
Что луны потускневший плод
Таял, словно в пиалке мёд.
Распустив свой шатёр волос,
Сев на камень, что в землю врос,
Вновь она задала вопрос:
Мол, за что же её обнёс
Материнством великий бог?
Что ей сделать, чтоб Он помог?
Вновь навеял сон ветерок,
Показалось? – Жакып не смог:
Удержаться: унёс в постель.
Застонала над ними ель,
На бессмертник присевший шмель
Басом выдал, взлетая, трель.
Говорили Жакыпу те,
Кто пытался помочь беде,
Что, когда понесёт жена,
Станет солнца светлей она,
Величавою как луна,
Новой силой своей полна.
В этот год – хвала небесам! –
Смог Жакып разглядеть и сам
Лучезарность в лице жены, –
Были присказки все верны:
Забеременев, Чыйырды
Расцвела как весной сады.
Там, где счастье – увы, беды
Можно видеть всегда следы:
Вдруг калмаков -монахов тьма
Появилась в селе: в дома
Заселялись и задарма
Ели-пили, причём весьма.
Это было лишь полбеды.
Разузнав, что у Чыйырды
Скоро будет дитя, они
Задержались на оны дни35,
В разговоры вникали, в сны,
Опускаясь и до брехни.
И Жакыпу один старик,
Кому верить Жакып привык,
Так сказал: «Неспроста калмак
Вдруг к тебе присосался так!
Ублажай их, любой каприз
Исполнять спеши, не ленись,
Водку в чай подливай, в кумыс,
Чаще в чашку пусть смотрят, вниз;
Сам же в дальний путь торопись.
Сам придумай – зачем порог
Свой меняешь на зов дорог.
Уезжай! – да поможет бог
Чыйырды разродиться в срок!»
Бай Жакып, ублажив «гостей» –
То халат им, то тюбетей
Подарив, то раздав коней,
Чтоб по сёлам гулять вольней,
Так однажды сказал: «Увы,
Стало мало вокруг травы.
Не заметили разве вы,
Что в Кунёсе луга мертвы?
Для скота здесь земля узка,
Много пустошей и песка,
Здесь, в селе, даже нет леска.
Скот голодный – в душе тоска.
Как просторны леса Буурул!
Отгоню я скот на отгул.
Дом оставлю, еды запас,
Вы живите, не ждите нас!»
И в предутренний ранний час,
В небе месяц едва угас,
Бай Жакып с Чыйырды своей
Да с соседями – кто верней,
Подгоняя коров, коней,
В дальний край поспешил скорей.
Нужен был Чыйырды покой. 
На телеге тряслась простой,
Но без жалоб – была такой.
Так добрались до Актокой.
И семью уводя от бед,
Он подумывал, но вослед
Хвост стелился бы тех же бед.
Он своими назвал места,
Где для дома и для скота,
Всё нашлось, что душе желать:
Трав нетоптаных благодать,
Лес, озёр голубая гладь.
Где монахам их не сыскать.
Актокой36 – это имя лес
Краю дал, что шумел окрест:
Дуб, да ельник, да березняк,
Да взметнувшихся сосен флаг;
Летом жаворонок, земляк,
Пел печальнее, чем кыяк37,
Светлой песня его была.
Угуз-хана здесь ветвь жила,
И молва, а скорей – хвала,
Местных родом « Алаш »38 звала.  
У Жакыпа всегда рука
На названья была легка:
Край назвался « Буурултокой39»:
Светлый шумный табун лесной.
Огляделся Жакып – земля
Их с соседями приняла,
С тою рядом она была,
Что молва «Акбалты» звала:
Брату выделен был надел.
Но владеть он им не сумел:
Спор не выиграв, охладел
Акбалты, отойдя от дел.
Зоркий глаз был у Акбалты.
Он Жакыпову Чыйырды 
Как олжо40 родовой вражды
В дом привёл, – из одной беды 
Счастье в судьбы двоих вплетя:
Чыйырды ведь была дитя –
Что четырнадцать нежных лет? –
Дочь богатой семьи на свет
Очень робко глядела: след
Пережитых остался бед.
Над Жакыпом Балта шутил:
В твоём сердце, – не мой ли дар?» 
Ведь подметил: в сердцах пожар
Вспыхнул вдруг у двоих – и вот:
След любви их – во чреве плод!
Ждал Жакып день и ночь – когда
Его первенец из гнезда –
Материнского чрева, – в свет
Народится. Небес ответ
Был мудрей ожиданий: цвет
Прежде завязи, спору нет:
Надо няньку родить сперва.
По селу разнеслась молва:
У Жакыпа родилась дочь! – 
Миловидна, глаза как ночь.
Был обижен Жакып: помочь
Богу было с мечтой невмочь,
Он ведь сына-батыра ждал!
Кардыгач42 – так он дочь назвал:
Вместо сокола-сына – стриж,
Хоть и милый, родной малыш;
День за днём и уже, глядишь,
Эту птаху боготворишь.
Так три года прошло. Опять
Стал, как прежде, Жакып мечтать
О наследнике-сыне; мать
В дочке видела благодать.
Достучаться вновь до небес?
Неужели сундук чудес
Из-за дочки растрачен весь?»
Дом построил добротный он
И помощников взял в наём:
Дел хозяйских большой объём
Не давал прохлаждаться в нём:
Скот в подворье стоял, в лугах
Табуны, нагоняя страх,
У Жакыпа паслись – в делах
Помогал ему сам аллах.
Все советы былых времён
Применил он опять: вдвоём
С Чыйырды он покинул дом.
Сам потом он ушёл в дела,
А жена его там ждала –
Возле поля, где как юла
Стриж наращивал мощь крыла.
Озубека жила вдова
В их селенье – почти мертва:
Сил хватало на жизнь едва,
Рос сынок её как трава.
В лес за хворостом сироту
Мать послала. И на беду
Дал Жакып ему снедь, коня:
Больше дров соберёт в полдня.
Благодарный за доброту
Вглубь забрёл он, на поводу
Вёл коня. Вдруг на сироту
Страх напал и почти в бреду
Он увидел: в лесную глушь
Сорок мальчиков, светлых душ,
Вдруг зашли, и за рядом ряд
Сквозь него их прошёл отряд;
Вслед за ними вдруг сорок львов
Показалось… Он был готов
Богу душу отдать без слов
И рассыпал вязанку дров;
Львам, причудилось, дали снедь
Два охотника: рассмотреть
Сирота их не смог – как смерть
Слух и зренье замкнула в клеть.
Прочь помчался, очнувшись, он,
Примерещенным обожжён,
И, к Жакыпу вбежавший в дом
С покрасневшим от слёз лицом,
Заикаясь, срываясь в крик,
Рассказал про всё напрямик.
Бай Жакып подхватился вмиг
В лес бежать; по пути старик
Его встретил – он с ним привык
Посудачить – ведь Адылбек
Был приятнейший человек;
Но к Жакыпу сейчас вразбег
Он прилип как весенний снег:
Напоказ ты построил дом,
Табуном и другим добром
Похвалиться спешишь, притом
Ты про главный молчишь успех:
Сына скрыл своего от всех!..
Сорок мальчиков – сыновей
Близкой, видно, родни твоей
Повстречал я… Олений рог
Собирая, аж сорок смог
Отыскать я, – мне паренёк,
Что с тобою идёт, помог;
Да, вот этот – чей красен лик.
Он-то мне рассказал: "Старик,
Наш богач-то Жакып велик,
Он небесных высот достиг:
Богатырь его сын – Манас. 
Сорок мальчиков вот сейчас,
Не скрываясь, вели рассказ.
Как его берегут от нас!"
Гнев Жакыпа тотчас скрутил,
Слёзы хлынули – он решил,
Что старик с сиротой на спор,
Свой затеяли разговор:
Убоится Жакып, мол, ссор,
Как нашкодивший тихо вор!
Дочь ведь гостья в дому отца,
Радость краткая – до венца,
До заезжего молодца.
Сам на ссору пошёл, как бык:
Что замыслил твой злой язык?
Я к злословию не привык!"
По словам сорока ребят,
Для Манаса, мол, оленят
Ищут мальчики: пеш отряд…"
Замахнулся Жакып камчой,
В страхе сжался старик, плечом
Оттолкнул его бай – о чёмТ
олковать им? – взглянул сычом
И, ломая сушняк, бегом
За конём и за пареньком
Побежал, сам не свой от слёз:
С глаз долой, чтоб замять вопрос,
А какой-то мальчишка-пёс
Всё наврал, в гнев введя меня!
Не заслуживая вранья,
Я по-доброму дал коня, 
Ох, задам же поганцу я!"
Мысли дальше крутились: "Бог
Даже бедной вдове помог,
Ведь растёт у неё сынок;
Что за жертву я дать не смог?
Может, взять мне сиротку в дом?
Будет сыном он, и потом
Вряд ли будет болтать о том,
Что в лесу он увидел днём;
И старик промолчит – ему
Объяснил же я по уму,
Что не следует никому
Шутки строить – я не пойму.
Ведь калмаки  про этот вздор
Лишь узнают – пришлют дозор.
Уроню ль в эту землю кровь?
Нет, – от них не сбегу я вновь".
Сам от мыслей еще не здрав, 
Суукуйрука-коня поймав,
Растревожил строптивый нрав,
Слишком жестко его взнуздав;
Посадил юнца на коня,
Конский норов в сердцах кляня:
Тот, вкусивший свободы дня,
Сбросил парня, уздой звеня;
Конь, взбесившись, рванул вперёд,
За собой потащил юнца:
Тот, поводьями жеребца
Весь опутанный, – по камням,
Буеракам и острым пням
Полетел как тряпичный хлам.
Сердце бая напополам
Разорвалось как будто, вслед
Он бежал, полумёртв от бед,
Проклиная весь белый свет,
Понимая: спасенья нет!
Только ночью придя в село,
Он с собою принёс седло
И останки – что повезло
Подсобрать: что не разнесло
По кустам, по стволам, траве.
В обезумевшей голове
Билась мысль: "Я хотел сынком
Привести его завтра в дом;
Бог мечту погубил пинком:
Не мечтай, мол, впредь ни о ком".
Озубека вдова была
Вся в тревоге: сынка ждала.
Лишь кухарка-раба спала 
На подстилке в тепле угла:
Её звали Бакдёолет, –
Через пару мелькнувших лет
Она в жизни Жакыпа след
Вдруг оставит… Но в тот момент
Лишь, проснувшись, открыла дверь.
Бай Жакып, словно дикий зверь
Прорычал: "Весть пришла, поверь,
О страшнейшей из всех потерь!"
Звали бедную мать Магдым.
Вся бесцветная, словно дым,
На останки взглянув, беды
Не узнала… и сироты
Не увидела. Лишь вопрос
Был в глазах её вместо слёз.
И Жакыпу пришлось опять
Всё мучительно вспоминать,
Всё до мелочи рассказать,
Чтобы видела зримо мать:
Как взбесившийся Суукуйрук
Сбросил мальчика, чтобы вдруг
Через чащу рвануть. Испуг
Хватку детских неловких рук
Льдом сковал, отпустить не смог
Мальчик повод: то как листок
Он вращался, то как зверёк
Бился оземь…Из вен поток
Алый шёл… "Я бежал как мог,
Мать рыдала, Жакып рыдал.
Адылбек, хоть и дома спал,
Плач услышав, с постели встал,
К ним приплёлся и так сказал:
Будет вечно он молодым.
Бог за жертву нам всем воздаст: 
К нам защитник придёт – Манас!"
У Жакыпа весь пыл угас. 
Он подумал: "На этот раз,
Коль услышал бы нас калмак ,
То подумал бы сразу так,
Что попали, мол, все впросак:
Рядом тайно растёт вожак".
Грудь Жакыпа пекло огнём.
Он подумал: "Ушел бы днём
Мальчик к матери, и живьём
Рассказал, что Манаса ждём;
А Магдым разнесла бы так
Эту весть по " узун кулак "43,
Что калмак , наш дотошный враг
Всех скрошил бы на бешбармак ».
Этих мыслей печальных бег
Прерывая вдруг, Адылбек
Посоветовал: «Бай Жакып,
Ты от плача уже охрип,
Чувств не сдерживать – перегиб,
Лучше трезво подумал ты б,
Как восполнить вдове урон?
Без поддержки со всех сторон
Вмиг осталась вдова. Смущён
Даже я – как ей жить? Лишён
Век её всех былых надежд.
Дашь ей денег? В руках невежд
Деньги – зло; если дашь скота –
Лишь умножится маята;
Ведь за тридцать уже Магдым,
Жить сначала лишь молодым 
Удаётся, а пожилым…
Эх, сочувствие – это дым. 
Ты богач: и добротный дом,
И подворье полно скотом,
И работников тьма внаём.
Вы с женою, считай, вдвоём,
Много ль надо вам? Пусть женой
Станет бедная мать второй,
Нарожает ещё детей,
Чтобы горе забыть скорей!»
Был согласен Жакып в тот миг.
С речью сладкой тогда старик
Подкатился к Магдым: язык
Так бывает порой велик!
Подточила дом навсегда,
Закатилась твоя звезда.
Но скажу тебе так тогда:
Без заботы мужской твой век
Как песчинка в кипенье рек,
Вот нашёлся бы человек –
Не тревожился б Адылбек.
Случай свёл с богачом тебя,
Вас связала бедой судьба,
Он сынка твоего, любя,
Потерял, словно часть себя.
Если виру возьмёшь добром – 
Чистым золотом, серебром,
Ни любовь, ни заботу в дом
Не вернёшь ты, увы, при том;
Конь, верблюд ли – промеж горбов
Что навьючишь? Печаль годов?
Грусть, что слишком горька у вдов?
Выйдешь замуж? Жакып готов!»
От Магдым потрясённой он
Безответный услышал стон,
Хоть и думала: «Старец прав!»,
Но молчала три дня: свой нрав
Показала и, доиграв,
Замуж выскочила стремглав.
Очень скоро: «Любимый мой», –
Так Жакыпа звала, – одной
Вековать нелегко, хоть вой.
Сын ушёл, но пришёл покой.
Да, устала Магдым от ран.
И теперь вместо раны шрам
В сердце изредка ныл – « балам!
44»
Но к восторгу односельчан 
Оправдавшие поздний брак
Появились, развеяв мрак
В сердце матери, но впросак
С их рожденьем Жакып попал:
О Манасе же он мечтал,
Ведь не зря на него запал
Взгляд чынгышевских прихлебал!
Но один за другим малыш
Появился – всё тот же стриж:
Видно в зёрнышке, что взрастишь.
Но и в проигрыше барыш
Бай Жакып углядел: зато
Позабыло село про то,
Сколько знаков тогда пришло,
Что придёт богатырь в село:
Все, кого ожиданьем жгло,
Лишь вздохнули: не повезло.
Как Магдым разродилась, он
К старшей жёнушке на поклон –
К Чыйырды – поспешил, смущён
Тем, что прежний увидел сон:
В шалаше у ручья они
С Чыйыйрды, как в былые дни,
Не стесняясь своей возни
Стонут, думая, что одни;
Яловая корова вдруг
Огласила мычаньем луг,
Побежали смотреть – недуг?
Отелилась корова вдруг:
Сразу с рожками чёрный бык
Народился; но грянул крик:
В лес, что в общем-то невелик,
Набежали калмаки  вмиг, 
Бродит по лесу, мол, Манас –
Ваш сынок! Не обманешь нас!
Чыйырды собралась тотчас,
Отпустив все обиды враз,
Поспешила в свой главный дом
И, тревогой её ведом,
Бай Жакып пригласил домой 
Всех старейшин села на той.
Адылбек сел тёргё  за стол –  
Словно ханский занял престол, –
Ясновидец и балабол,
Всех в сердечности обошёл.
Белым бородам неспроста
Бай пожертвовал часть скота:
Пусть души его маета
В щедром празднике живота
Угощеньем пойдёт в залог,
Что о нём не забудет бог.
Жеребёнок, баран, телок,
Май с каймаком45 для боорсок  –
Старшим лучшее дать изволь,
Старики – это жизни соль.
И Жакып, да и Чыйырды,
Знали: лучше ключа – еды –
Нет к сердцам, всё что съелось – 
Бай Жакып бы добавить мог:
Где-то в звёздной пыли дорог
Бродит и не дойдёт сынок;
Их тюлее46 – это дань за весть.
Может, сможет и он поесть?
Адылбек всё за них сказал, – 
Уважаемый аксакал,
Заглянувший на миг в астрал,
Мог смолчать ли о том, что знал? –
Моим словом озвучить смог
Весть великую! Я спросил
У Жакыпа: Манас – твой сын?
Почему же тогда один
Бродит в чаще он меж трясин?
Ты, Жакып, словно зверь в клети,
Всё крушил на своём пути –
Ты не понял тогда меня!
Лишь в сердцах отхлестав коня,
Весть отмёл в тот недобрый час…» 
Мог Жакып возразить, – мол нас
Лишь за имя одно «Манас»
Всех калмаки  убили б враз.
Но сказал Адылбек вослед:
Кто же хочет накликать бед? 
Не поганю я ложью рот
И на сплетни – изрядный жмот;
Мог калмакам  я сдать наш род?
Был в сомненьях не ты один:
Нерождённый ещё твой сын
Говорил мне в лесной глуши,
Что к Жакыпу, к отцу, спешит.
Мог поверить ли я, скажи?
Только есть ещё взгляд души,
Что шепнула мне: бог даёт, 
Лишь меняя всей жизни ход!»
Затаив в удивленье дух,
Аксакалы в беседе двух
Уловили всего лишь слух,
Что небесный святой пастух
Шлёт в помощники к ним посла.
В пересудах пошли, но весть
Не решились до баб донесть:
Напридумают, что невесть!
В край калмакам  недолго влезть.
Вскоре, месяца три спустя,
Чыйырды понесла дитя.
Наизнанку, за дом уйдя,
Выворачивалась, кряхтя:
Спозаранку тошнило так,
Словно выпила натощак
Изумрудный от трав арак
Иль жевала всю ночь табак.
Приставал к ней Жакып: «Жена, 
Что с тобою? – ты так бледна,
Похудела… Ты не больна?
Больше мяса ты есть должна».
Чыйырды отвечала: «Нет,
Не хочу я, увы, в обед
Ни ягнёнка и ни коня,
И с бычком ни к чему возня –
Это мясо не для меня.
Не расспрашивай, лишь дразня».
Засмеялся Жакып: «Жена,
Ты здоровая мне нужна.
Если надо – с речного дна
Всё достану тебе сполна.
Девяносто верблюдов враз
Оседлаю, коней в запас
Я возьму, чтоб сыскать тотчас,
Что души моей ждёт алмаз!»
Чыйырды же в ответ: «Беда! – 
Не помогут твои стада
И верблюдов всех череда.
Я отвечу не без стыда;
Усмехаться не вздумай в ус:
У меня изменился вкус,
А круженье мне чуждых чувств
Ночью сводит с ума, – боюсь:
Словно сказочный Сумурук,
Повторяя щемящий звук,
Как бессменный сердечный стук,
Вовлекает в незримый круг;
В нём, я чувствую, цель близка.
Выедает глаза тоска,
Как мошка, звенит у виска,
Превращая часы в века… 
Что хочу я, не сыщешь вдруг,
Хоть обыскивай всё вокруг –
И леса, и поля, и луг.
Сердце тигра хочу, мой друг,
Сердце тигра! Ещё у льва
Съесть язык бы его могла –
Жар желанья теснит, как мгла.
Вот… такие у нас дела.
Ты прости, полежу пойду».
Снова вырвало Чыйырду,
Застеснялась, что на виду
Рассекретила дурноту.
А Жакып загрустил – увы,
В ту эпоху лишь трёп молвы
От охотничьей шёл братвы:
Что, в трофеях, мол, тигры, львы;
Размышлял он: «В Буурултокой
Говорили, смущал покой
Местных жителей год-другой;
А ещё, я слыхал, Чаган
Весть встревожила: мол, в капкан
Лев, не помню, иль кабылан47
Вдруг однажды попал, не ждан.
Мне б охотника разыскать,
И коня да и денег дать,
Да побольше, что их считать? –
Лишь бы тигра он смог поймать.
Сам погибну я от стыда,
Чыйырды коль, моя звезда
Вдруг погибнет, и с ней – мечта:
Не родится ведь сын тогда.
Что я буду, увы, за муж,
Проворонивший жизнь двух душ?!
Только лев, да и тигр к тому ж
Нереальней алп каракуш48.
Адылбек, мой советник-друг,
Может быть, разорвёт сей круг?..»
Он под вечер покинул двор
И взобрался на косогор:
Полюбили с недавних пор
С Адылбеком на разговор
Подниматься они вдвоём –
Сверху виден был каждый дом,
Каждый двор, суета сует,
Затеплившихся окон свет.
Жёнам бай не открыл секрет –
Где убежище для бесед.
Постояли, вглядевшись вниз.
Огоньки тут и там зажглись.
Лунный диск над землей повис.
Про жену и её каприз
Рассказал бай Жакып, грустя.
Жаждет этой еды, хотя
Это нравы царя, вождя, –
Адылбек объяснил ему
И добавил, – а потому
Надо сделать всё по уму.
На себя, что смогу, возьму.
Если ищешь ты тигра, льва,
Их в долине найдешь едва.
Нам поможет искать молва:
Что в любом поселенье есть,
Помогать нам почтёт за честь:
Богатеи и беднота
Ждут: зажжётся в роду звезда!
Я надеюсь, что алп50 Балта, 
Что отшельничает всегда –
Младший брат твой, – он по-людски 
Нам поможет, но не с руки
Обращаться в тисках тоски
К тем, кто младше, – мол, помоги!
Я помчусь к нему сам, а ты
Обеспечишь приём Балты.
Я надеюсь, у Чыйырды
Хватит сил подождать еды».
Ни минуты не медля он,
В лес отправился. Бедный конь
Мчал в поту, тяжело дыша;
Адылбек же скакал, дрожа:
Вдруг от тряски такой душа
Взмоет в небо быстрей стрижа.
Слава господу, обошлось!
К великану незваный гость
Постучался. Был Акбалта –
Воплощённая доброта.
Адылбек рассказал: сюда
Привела его не беда,
Но предвестие: мол, сестра,
Если будет судьба щедра –
Сердце льва или тигра съест, –
То героя родимых мест
Сможет вскоре родить, – с небес
О герое пришла, мол, весть.
Щедр Балта был: за суюнчу51
Дал в подарок как богачу
Лишь бы с родами повезло!
Адылбек поспешил в село:
Драгоценное время шло.
Собираясь, Балта ворчал: 
Ножны надобны для меча,
Раз героя уж ты зачал».
Обратился к жене: «Катын!
Я сегодня пойду один,
Много дел!» – узелок сложил
И за пазуху положил.
Шёл он по лесу как гора,
В третьи сутки пришёл с утра.
Брат встречал его у двора,
Домочадцы и детвора
Тоже высыпали: в глазах
Он надежду читал и страх.
Сам Жакып, Кыпчакбай-сосед,
Адылбек, Чыйырды чуть свет
Ждали гостя. Уже обед, 
Как основа для всех бесед, 
Ароматом наполнил дом.
Вскоре сели за дастархан52.
Алп Балта дал совет такой:
Адылбек стал нам словно свой,
И соседа считай роднёй.
Но других не зови сельчан
И на всех не дели печаль:
Рыщут всюду монахи – чай,
На плечах не гнилой кочан.
Тайна наша – не для зевак.
С ловлей хищников сделай так:
Собери весь скот на сыртах –
На увал отправь табуны,
Вниз овец и коров, – они
Чтобы не были всем видны,
Чтоб никто не узнал цены
Нажитому, чтоб мог ты, брат,
Всё, что нужно, без шума брать.
И верблюдов бы в лес, за гать,
Надо тоже бы отогнать.
Денег целый мешок готовь.
Ведь чужая не станет кровь
За ничто рисковать, поверь:
Тигр – очень опасный зверь.
Ты охотникам так скажи,
Не жалея, от всей души,
Что огромные барыши
Тот получит, кто поспешит:
Мол, верблюда возьмёт с седлом,
И коня, а уже потом,
Если тигра ли, льва убьёт,
Забирает и весь доход.
Арифметика здесь проста:
От отары – не меньше ста,
Сорок лучших кобыл – мечта
Для развода пород скота;
Для запасов мясных зимой
Дай десяток коров в забой.
Вспыхнет жадность – так успокой:
Если сын не родится твой,
Для чего тебе деньги, скот?
Пустишь по ветру всё в расход!»
Брат не спорил, сказал: «Готов
Всё отдать я – овец, коров;
От верблюдов до табунов –
Всё! Не тратя ни чувств, ни слов».
Адылбек и Балта смогли
Всем охотникам их земли
Донести эту весть – о том,
Как богатством украсить дом.
Это был очень мудрый ход:
Вмиг нашлось человек пятьсот.
На охоту спеша, народ
Просто думал: богач, мол, мот,
Не доискиваясь причин:
Игры разные у мужчин.
Загоняли коней, спеша –
О чужом не болит душа;
Лес обыскивали, кружа,
Сухостоем лесным шурша,
Всполошили весь тёмный лес:
Барабан, издавая треск,
Спорил с залпами ружей… Влез
В души алчности шумный бес.
Лай собак выгонял зверьё:
Даже ящериц дурачьё
Выгоняло из-под корней;
Горностаев и секачей,
Быстроногих косуль, лосей, –
Столько живности было всей, 
Столько прыскало прочь, хрустя,
Словно лес разбегался, мстя.
Вышел волк и застыл на миг,
Глянул мудро он, как старик,
Что задумался вдруг в пути,
Словно звал он: «Сюда иди!»
На широкой его груди
Кровь алела в седой шерсти; 
Не шатаясь, с презреньем он
Без оглядки ушёл, вдогон
Пробежал, словно тень, шакал,
И неспешно, как аксакал,
Кривошеий верблюд вразвал
Меж деревьями прошагал;
Одичавших коров и коз
Было много, в стадах и врозь,
С ними дикий онагр-гость 
В глушь ломился, куда пришлось.
Дым струился среди дерев:
Так охотники, озверев,
Без разбора стреляли дичь,
Лишь бы цели своей достичь.
Подустала к ночи братва.
Стала алой от жертв трава.
Счесть сумели волков едва,
Тигров, львов было лишь по два.
В поле вынесли всех зверей,
Каждый спорил – где чей трофей,
И решили толпою всей
Все призы поделить скорей.
Бай Жакып указал места,
Где оставил их часть скота,
Денег дал, чтоб была сыта
Вся уставшая беднота;
Сам задумался:  «Тигр, лев…
Разживусь ли, две туши съев?
Или, шкуры их пожалев,
Запятнаю свой двор как хлев?
Пусть охотники заберут
Их себе». Он за пять минут
Сердце тигра достал; у льва
Челюсть смог разрубить едва,
Чтобы, вытянув, взять язык.
Хорошо – подоспел старик,
С Адылбеком пришёл Балта.
Вмиг закончилась суета.
Поспешили, ведь Чыйырды
Всю сводило от ломоты:
От мучительной тошноты
Были даже глаза желты;
Бьётся в муках таких сазан
Весь нанизанный на кукан.
В дом примчались, и великан
Попросил поскорей казан,
Родниковой налил воды
И, толкаясь от суеты,
Чтоб сготовить скорей еды
Для безжизненной Чыйырды,
Вместе стали варить свежак. 
В этом каждый кыргыз – мастак:
С тестом может попасть впросак,
А вот с мясом-то – в руки флаг!
Ждали: как же она поест?
Чыйырды за один присест
Съела всё, и румянец щёк
И без слов им понять помог,
Что во чреве её сынок
Голод свой успокоить смог.
Над ожившею Чыйырдой,
Называя её сестрой,
Вдруг навис великан горой;
Из-за пазухи узел свой
Он достал и вручил, сказав:
Жил ещё Орозду-отец,
Когда я – ну совсем юнец, –
Тайну спрятал твою в ларец,
Чтоб сейчас открыть, наконец!
С ним в борьбу ни один балбан53
Не вступал: у семи селян
Перетягивал он аркан!
И какие-то люди вдруг –
В их глазах горел Сумурук, – 
Постучались в Сарай. На стук
Вышел кто-то из верных слуг;
Любопытство своё тая,
Смог услышать, однако, я:
Гости прибыли наобум,
Говорили: – урум, Урум54… 
Падишах, мол, чей тонок ум,
Весть доверил лишь этим двум.
Вышел тут из покоев хан,
Стал беседовать с ними сам.
Я же думал: какой удар?
Чьё потомство – небесный дар?
Что-то принял от них отец.
Любопытный я был юнец:
Всё вынюхивал. Наконец,
Вижу: что-то зашила мать
В мягкий пояс, что не снимать
Умудрялась, идя в кровать.
Перед смертью лишь мне сказать
Мать решилась, чтоб передать
Смог я весть тем, кто связан с ней,
В нужный час через много дней.
И когда от Жакыпа вдруг
С просьбой странной приехал друг,
Подсказал мой сердечный стук:
Время тайн приоткрыть сундук!
Чыйырды, мол, болеет так –
Просто к смерти ведёт талгак55! 
Всё я понял в момент, – слабак
Не сумеет из чрева весть
В мир послать, что он хочет съесть.
То вершатся небес дела:
Беркут стал расправлять крыла!
Ты, сестренка, принесть смогла
В мир надежду. Те два посла
Предрекли: так придёт Манас!»
Даже слёзы текли из глаз
У счастливейшей Чыйырды,
Ведь сбывались её мечты.
Попрощались они с Балты.
Он помог избежать беды
И теперь шёл к себе домой
С переполненной головой.
Книгу Судеб он дома взял,
Предсказанье перечитал.
Всё сошлось. Это значит – к нам
В самом деле Манас придёт,
Ждать осталось неполный год! –
Размышлял он, – Жакып наш прост,
Не хватает он с неба звёзд,
Мне бы надо решить вопрос:
Рядом быть, чтобы не пришлось
После локти кусать, – батыр
Очень трудно приходит в мир».
Он решился на переезд.
Чтоб хозяйствовать дальше. Лес?
Но важнее-то весть небес!»
Дни, недели… Времён помол,
Ни на миг не прервавшись, шёл; 
Пятый месяц во чреве рос
Сын, наследник, посланец звёзд;
Мучил он Чыйырды до слёз –
Заболела уже всерьёз:
С места встать не могла она,
Ноги вдруг отнялись, спина
Ныла, словно в тисках огня, 
Рос живот, всё внутри тесня. 
Лишь молоденького коня
Резал муж, чтобы есть два дня,
А кобылу – на третий день;
Ела мало жена, как тень
Становясь с каждым днем, увы.
Дом остался без головы!
Верный друг Адылбек, как мог,
Помогал им весь этот срок.
Вёл хозяйство, жену берёг.
Как-то просит она: «Супруг,
А нельзя ли собрать здесь круг 
Наших мудрых старейшин? – вдруг
Я не вынесу этих мук?»
Кто откажет мольбе такой?
Аксакалы пришли толпой,
Завздыхали все: и слепой
Мог заметить, какой больной
Вид и голос у Чыйырды,
Как глаза горячи, желты.
Полулёжа, она ждала,
Пока старцев вокруг стола
Муж рассадит, и пиала
Чтобы с чаем у всех была,
А потом лишь, глотнув воды,
Начала: «Не хочу беды,
Но к ногам будто смерть пуды 
Привязала… Пора бразды
Женских дел передать тому,
Кто управится здесь, в дому:
Выбрать женщину по уму
Мужу надо бы моему,
Пусть при мне приведёт домой.
Я в могиле одной ногой.
Помогите, прошу, – самой
Мне не справить нике56 и той.   
Брат мой названный – Акбалта,
Что когда-то меня сюда
Сам привёз и с Жакыпом свёл,
Намекнул мне недавно – мол,
Есть кого привести за стол,
Чтобы дом как и прежде цвёл:
Здесь живёт она много лет:
Дочь Башбая – Бакдёолет,
Род зовётся её " калча ".
Так случилось – она ничья.
Научила рабу камча
Быть выносливой как арча.
Раз уж вы собрались на круг,
Жертву пусть принесёт супруг:
За бараном вы, съёв курдюк,
Дать бата57 из мудрейших рук
Потрудитесь, чтоб ко двору
Как подходит узор к ковру,
Этой женщины стать и нрав
Подошли бы, в конфуз не впав.
Понимаю, что не к добру
Мелочиться так на одру,
Но ведь вдруг у котлов умру –
Залатает в быту дыру,
Став хозяйкой, Бакдёолет:
У неё недостатков нет;
Провожая же на тот свет,
Сложит добрый кошок58 мне вслед.
Знаю, каждый из вас в душе
Возразить мне готов уже:
Что жены у Жакыпа – две.
Всё скажу я вам о вдове:
Выбрал в жены Жакып Магдым
Оттого лишь, что стыд как дым
Взгляд затмил ему, боль беды
И порыв замести следы
Выбор сделали спешный тот;
Только свадьба прошла – и вот
Дел нашёл он невпроворот:
Гнать табун, проводить окот,
Выпасать на джайлоо скот.
Напридумал себе забот
Для того, чтоб в селе одна
Беззаботно жила жена.
Пока я не вернулась в дом,
Муж мой, только виной ведом,
Жил без ласки и без еды».
Нет, не ждали от Чыйырды
Столь правдивых и мудрых слов:
Словно сдёрнули вдруг покров
С чувств, с болезненных их узлов.
Был заплакать Жакып готов,
Соглашаясь во всём с женой,
С ней мечтая лишь быть – с живой.
Аксакалов же круг решил:
Дальновиден такой посыл:
Ей набраться ведь надо сил,
Искру жизни, что в ней зажёг,
И самой бы продлил ей срок.
Значит, прежний учтя урок, 
Надо нынче же на порог
Привести им Бакдёолет, 
Раз других предложений нет.
И Жакып согласился: что ж,
Где хозяйку ещё найдешь?
Спорить с мудрыми не с руки.
Выбрал жирную он жылкы59.
Быстро праздник провёл, пока
Чыйырды дорогой рука
Направленье могла бы дать:
Что, и как, и кому подать.
У девчонки, что ввёл он в дом,
Опыт мал был, зато при том
В дом порядок внесла и лад,
И за старшей женой пригляд,
А старанье и милый взгляд
Очень нравились всем подряд.
Месяц скоро настал, когда
К Чыйырды пришла череда
Схваток-вестников: высота
Новой боли была взята.
За два дня она, не присев, 
Совершила обряды все,
Чтоб младенец, что был уж близ,
Знал, рождаясь, что он – кыргыз.
И Жакып не отстал: в миру
По всем правилам кёкберу  
Он провёл и раздал в селе
Деньги, мясо, муку… В котле
Чтоб у всех на его земле
Брашно множилось на столе, 
Чтоб хвалили жену дома –
Помощь к месту была весьма.
И, действительно, – пятьдесят
Крепких женщин да их ребят,
И мужей, – в общем, стар и млад
К ним отправились на подхват.
По кобыле Жакып варил
В день для них, не жалея сил;
Каждый лепту свою вносил:
Кто для варки дрова носил,
Кто-то воду таскал с ключа,
Кто кухарил, а кто с плеча
Со сноровкою палача
На подворье у богача
Резал скот. И любой сосед
С умным видом давал совет:
Как выманивать плод на свет,
Как весь дом оградить от бед.
Кипу хлопка Жакып на шест
Прикрепил, и с шестом залез
На тюндюк60 чей-то ловкий сын,
Вниз свободный конец спустил
И держал из последних сил,
Пока кто-то не заместил.
Так, меняясь, держали шест 
С чистым хлопком часов по шесть,
Приговаривая, что есть
Что-то в этом, а что? – бог весть. 
Есть у женщин одна черта:
Вводит женщин в азарт тщета, 
Коль не спорится ни черта –
В бой бросаются без щита.
Вот уже и Жакып поник,
Ну, а женщины хором в крик:
Заполошный такой народ.
В шестьдесят голосов их хор 
Закричали во весь опор:
Шумных женщин для Чыйырды
Сил напрячься ей дал. Жгуты
Из пелёнок пустили в ход,
Чтоб тащить из утробы плод.
И бешик61 принесли – оплот,
Что родится дитя вот-вот.
То один, то другой на тёр
Проходили, загнув ковёр, – 
Пастухи, коневоды – с гор
Отвечать всем устал Жакып,
Что ребячьего плача он
Сам не слышал. Со всех сторон
Шли сельчане. Вот так в сезон
Журавлей собирает гон.
Из утробы со всхлипом вдруг
Показался какой-то тюк;
Потянули его гурьбой,
И поднялся истошный вой:
Нельзя!»
Чыйырды же лишилась чувств.
Прибежал и Жакып на крик.
В это время как раз старик 
Адылбек в дом зашёл на миг:
Верить он лишь себе привык.
Посмотри – родилась коса!», –
Так Жакып старику сказал,
В дом завёл, припустившись сам
За монахом скорей в село:
Всё, мол, как-то не так пошло,
Ждал я сына – не повезло,
Небо сделало всё назло;
Все смеялись: «бездетный!» – бог
Посмеяться, увы, помог.
Говорить он едва уж мог, –
Хоть калмакский мулла ты, но
С богом водишься так давно,
Знаешь много чудес земли,
Поскорее, монах, пошли!»
Косу только увидел тот,
Вмиг прошиб его сильный пот,
Удивиться успел народ
Как он выбежал из ворот:
Позавидовала бы лань!»
А Жакып, как в иные дни,
К изголовью припал жены,
Молча замер, бледней стены,
Виноват во всём без вины.
Пока бога Жакып ругал
И монаха в селе искал,
Мудрый друг его, аксакал,
Поскорей Акбалту позвал.
Великан прибежал бегом,
С предсказаньем он был знаком:
Не коса, не кулек, не ком – 
То в рубашку небесный дом
Завернул малыша, чтоб он
Был отличным от всех рождён.
Хоть и очень Балта спешил,
Он за пазуху положил
Приготовленный узелок
С чудной парой златых серёг.
А едва вступил на порог,
Разразился тирадой: «Бог
Не велел всей толпой стоять
Над гнездом, где рожает мать.
Если прутья переломать –
Всей чинаре не устоять.
Вы шумите, галдите здесь,
Заглушаете неба весть,
Все на улицу быстро! – честь
Поимейте: в постель не лезть!»
А Жакыпу сказал: «Скорей!
Ведь монах приведёт друзей –
Тех калмаков , чей хан-злодей
Не считает нас за людей!
Домик с крышкой ребёнку дал
Тот, кто в помощь его послал
Нам, кыргызам. Беги во двор,
Там я видел с недавних пор
Ощенился тайган. Как вор,
Чтоб не понял он свой разор,
Двух щенков забери, бегомП
ринеси под халатом в дом!»
И Жакып, одурев от слёз,
Вмиг послушался и принёс
Двух щенков; а Балта разрез
Сделал в «синей косе», залез –
Там посланец лежал небес:
Крупный мальчик… Немалый вес
Ощутила Балты рука:
Он пытался встряхнуть слегка
Драгоценного малыша,
Чтоб проснулась его душа,
Тот немедленно задышал
И ладони свои разжал:
Кровь – в одной, а в другой был жир!
Тут же в «косу» взамен плода
Двух щенков положил Балта.
Вмиг позвали Бакдёолет,
Чтоб мальца унести от бед.
Из простынки свернув пакет,
Завернули в него – не след,
Чтоб заметили вдруг дитя
Эти толпы зевак… Хотя
Можно было бы дать шутя
Ему даже и девять лет!
Попыталась Бакдёолет
Малыша приподнять, в ответ
Вдруг померк для неё весь свет:
Так ошпарила боль в спине,
Что-то хрустнуло в глубине.
Не под силу второй жене
Малыша унести – во сне
Он разлёгся, как на лугу,
И кого-то всё звал: «Агу!»
Боль согнула её в дугу,
Слёзы брызнули: «Не могу!»
Взгляд зажёгся у Чыйырды:
Как твоя поднялась рука?!
Отдавай моего сынка!»
Что же делать?! Скорей в кровать
Уложили дитя и мать,
Так укутали – не видать
Кто лежит, и велели спать.
Тут с подмогой пришёл монах:
Любопытство сильней, чем страх.
На глазах у него «косу»
Разломали, и, на весу
Двух щеночков держа, Балта
Закричал: «Все сюда, сюда!
Что такое?! – беда! Беда!»
Заварилась тут суета.
Увернулся один щенок,
Спрыгнул на пол и за сапог
Стал монаха хватать, рыча,
Тот, испуганный, сгоряча
Отбиваясь, убил щенка.
Тут народ зароптал слегка,
Проклиная его в душе,
Ну, а кто-то и вслух уже;
А монах-то, сомлев, упал.
Всех из дома Жакып прогнал,
Повторяя: « Калмак  умрёт –
Мой за это ответит род!»
Разошлось по домам село.
Кто-то с грустью: «Не повезло!»,
Кто-то с радостью тайной: Зло – 
Это зависти ремесло;
Кто-то лишь посмеялся вслух,
Запуская нелепый слух:
Родила… В животе коса
Разрослась, задушить грозя!»
Кто-то выдумал порося,
Кто – оленя, а кто – гуся.
Больше всех пострадал монах,
Испытавший безумный страх:
Чтобы в чувство вернуть его,
На тонзуру62, как томого63,
Натянули кусок кошмы,
Ну, а чтоб не боялся тьмы,
Подожгли – ведь огонь умы
Очищает, как снег – холмы.
В самом деле – монах вскочил,
От огня поднабравшись сил,
И, ворота найдя с трудом,
По дороге ворча притом:
Забывая, что принесён
В жертву страхам его щенок, 
Причитал он: «Ну, как я мог
Выбрать в тысяче всех дорог
Богомерзкий сей уголок?!
Нет! Немедленно еду прочь!»
Вмиг собрался, уехал в ночь,
Лишь бы выбраться из села.
Что ж, дорога ему была
Чистой скатертью со стола:
Так желали ему без зла
Все, к кому эта весть дошла.
Лишь убрался монах, народ
Вновь к Жакыпу вернулся – тот,
Кто от века зовётся «род», –
Суть всей нации, а не сброд,
Именуемый как «толпа». 
Умный понял: спасла судьба,
Подменив для тупого лба,
Их батыра, что бог, любя,
Дал кыргызам, о них скорбя.
Что ж, от умных Жакып не скрыл
Эту новость, что одарил
Их Всевышний защитой крыл.
В честь ребёнка он стол накрыл,
И начался великий той:
Ведь к кыргызам пришёл герой!
По обычаям старины
Дали мальчику май64 – сыны
Сразу сытыми быть должны:
Ведь в достатке лишь мы сильны. 
В этом женщины знали прок:
С маслом ринулись на порог;
Чыйырды и сама-то впрок
Запаслась, ожидая срок.
Все старухи большой гурьбой
В дом рванули, как будто в бой,
Столько шума создав, «Ой, бой!» –
Издавая наперебой.
Испугался малыш еды:
Масло в рот ему Чыйырды
Положила: «Соси, сынок!»
Он поморщился лишь – поток
Ливней хлынул с небес… Едок,
Проглотив поскорей глоток,
Закричал во всю мощь – и град
Стал исхлёстывать всё подряд.
В чаще леса, как говорят,
Не осталось козлят, телят –
В страхе все разбежались вмиг;
У озёр изменился лик –
Волны выплеснули всех рыб;
С гор катились громады глыб.
А когда он ногою сшиб
Ложку новую с маслом – скрип
Вдруг раздался из недр земли,
Горы волнами вдаль пошли;
Птицы, в небо взлетев, галдёж
Учинили, попав под дождь;
Старики да и молодёжь,
Слыша крик, не сдержали дрожь,
Две старушки изнемогли:
Пали оземь и погребли
Под собою мальца, что мать
На жентек65 разрешила взять.
От младенца отстали – спать
Захотел богатырь опять.
Праздник длился весь день. Сыта
Вся округа была когда,
Старцы сделали всем бата ,
И толпа разошлась. Балта
Попросил: «Принеси сынка!»
Покачнулся Жакып слегка,
Поднимая своё дитя, 
Отдал дяде ребёнка, тот,
Приоткрыв от волненья рот,
Знак небесный: любой прочтёт
Букву "М" на ладони, враз
Догадавшись – пред ним Манас!»
И Балта порешил: «Мы знак
На другой поменяем – так
Не поймёт ни один дурак,
Что Манас он. А чтоб впросак
Попадали и поумней,
Имя выберем поскромней,
И оставим лишь в нём намёк:
Мол, судья ему – только бог,
А монахам пусть невдомёк,
Где, мол, в имени том исток».
Было трудно изобрести
Имя мальчику, чтоб расти
Не мешало, и впереди
Беды разные разгрести;
Предлагали « Жарык » – «Свети!»,
Закричал Акбалта, – и " Чон69"
Мы приставим к нему как фон!
Сумасбродом Великим он
Будет в зеркале всех времён!»
Согласились на этот раз
Адылбек и Жакып. Тотчас
Знак, что буквой был «М», угас,
Стал невидим, не напоказ.
Час за часом летели дни,
От великих забот трудны.
Вот уже четыре весны
Не водил свои табуны
На летовку Жакып – полны
Были будни и даже сны.
Хоть Большой Сумасброд и рос
Вширь и ввысь, но излишний рост
С ног валил его – к четырём
Он сидеть только мог бугром,
И в спине был широк, как слон,
И в груди, и со всех сторон.
В пять он сделал свой первый шаг.
В шесть – уже возмужал, да так,
Что сготовленной всем жылкы
Шли в его лишь курсак70 куски.
Бай Жакып потому всегда
Не жалел на обед скота:
Он к бычку добавлял овцу
Иль кобылу, но всё ж мальцу
Иногда он пенял: «Отцу
Сын-помощник всегда к лицу,
И для сына та помощь в честь.
Ты же любишь играть да есть!»
Чонжинди на упрек любой
Лишь понурою головой
Отвечал: ведь отец – родной,
Спорить с ним – обрасти молвой.
Сам себе не признался бай,
Что боится – придёт в раздрай
Всё хозяйство – откуда май, 
Мясо, хлеб он возьмёт? Пускай
Нынче есть ещё скот, а как
Он прокормит сынка – бедняк?
Было ясно для Чонжинди,
Что отец подустал в пути.
Но впрягаться ему, везти?
Надо дальше ему расти.
Размышляя об этом, он,
Хоть и очень любил свой дом
И родителей, но уйти
Он задумал, чтоб их спасти
От грозящей им нищеты:
Меньше рта моего. Сырты
Не сравнишь с луговиной ты».
Только маме шепнув: «Прости»,
Был он вскоре уже в пути.
Жил в Баркёле Жакып тогда. 
Чонжинди увела звезда
В мир, открытый для тех всегда,
Не ломала кого нужда.
Чонжинди трепетанье крыл
Он ребёнком… Помог лишь пыл
Перейти перевал Камбыл. 
Простирались за ним пески,
Русла высохших рек. Виски
Днём ломил беспощадный зной,
А ночами он как зимой
Мёрз, зарывшись в песок сырой,
Но вернуться не смел домой.
Пролетело бессчётно дней.
Он случайно обрёл друзей.
Вот как было всё: суховей
Мёл в степи словно сотни змей.
Пареньку попадал песок
В рот, в глаза, он совсем не мог
Разглядеть, что наискосок 
Шли мужчина и мальчик… Бог   
Выбрал эту из всех дорог,
Чтоб кыргызов столкнуть с Жинди:
Встречь друг другу сошлись пути.
Дело в том, что Караногой –
Звался так тот кыргыз степной, –
Пережил со своей женой
Нерождённых детей убой;
Сколько женщин калмаки  зря
Погубили, разбой творя,
Вырывая из животов
Матки с завязью их плодов!
Был не каждый кыргыз готов
Бросить земли своих отцов,
Но решился Караногой
Вместе с выжившею женой
Убежать от убийц-владык: 
Жить по-рабски он не привык;
Выжил, крепкий он был мужик;
Здесь родился и сын – Мажик,
В зиму справили восемь лет:
Вот он, божий на всё ответ!
Удивился Караногой:
Сам он с сыном спешил домой
Скот пригнать, напоить водой.
Мальчик, встреченный на пути,
Незнаком был, но даже здесь
Пронеслась о Жакыпе весть.
Ты к кыргызам, кыргыз, попал!
Ты, наверно, уже устал,
Погостишь?» Он пока не стал
Узнавать у него: куда
И зачем он идёт, – еда
Всем развязывает язык…
Чонжинди согласился вмиг.
Стол, постель ему дал старик.
Он прижился у них всерьёз
И узнал, сколько бед принёс
Им калмак ! С этой болью рос
Он без детских причуд и грёз;
Помогал он семье с душой,
Имя первое, что «большой»,
Он оправдывал не едой,
Урезая себя порой,
А работою. Вышел срок
Для полива, но словно рок
Над полями навис – воды
Не хватало, и Чонжинди
Все посевы решил спасти:
Издалёка арык вести.
Взял Мажика, они вдвоём,
Ненадолго оставив дом,
Объявив для себя аврал,
Не арык, а почти канал
Прокопали – и водный вал
К их посевам, бурля, примчал.
Ночью спать он не мог от дум.
Так взрослеет ребячий ум.
Так становится зорким глаз.
Так рождается дух – Манас.
В это лето Караногой
Урожай получил такой,
Что распухло гумно горой: 
Часть отборнейшего зерна 
Он оставил на семена, 
Но осталось ещё с лихвой –
Для негóции меновой.   
До Турпана собрав обоз, 
Он мальчишек с собой повёз.
От Турпана в Баркёл идти
Было десять лишь дней пути.
Но три шага порой в клети
И за месяцы не пройти.
Чонжинди по своим скучал,
Но сильнее, чем та печаль,
Страх теснился в его груди:
Не простили ещё, поди.
Друг Мажик говорил: «Сходи,
Зла не держит отец, Жинди!»
Не хватало душевных сил
Вдруг явиться к отцу: «Вот я,
Вот – другая моя семья».
Так и ждал он, печаль тая:
Попадёт ли под хвост шлея? –
Сумасброд! – вдохновенья он
Ждал всегда, для всего, во всём.
А Жакыпу со всех сторон
В уши дули: мол, с чужаком
Сын твой, видимо, заодно: 
Прибыл к нам продавать зерно!
Мог стерпеть ли Жакып? – в Турпан
Он примчался, от злости пьян.
Этот узел Караногой
Разрубил: он в его постой71
Сам к Жакыпу пришёл, не ждан,
Прихватив лишь максыма72 жбан.
Бай Жакып через час « душман73»
Заменил на «браток», «дружбан»;
Просидели полночи: связь
Душ похожих во всём нашлась,
Погрустили о прошлом, злясь, 
Помечтали вдвоём, смеясь: 
Как легко забегать вперёд.
Джут74 уменьшил Жакыпов скот.
Ни коней, ни овец – была
К ним жара этим летом зла,
И сегодня пришлось козла
Спешно резать для их стола;
Хорошо, сохранить сумел
Он наследство сынка – задел
Для грядущих великих дел, 
Свято помня его удел.
Поделился Жакып бедой:
Хан Чынгыш – и никто другой, 
Как он думал, – прислал конвой
Закрепить края за собой,
И всё лето калмак  чужой
Издевался над их землёй.
Хан, наверное, заказал
Семь озёр, и теперь канал,
Что поил и луга, и лес, 
Отвели от родимых мест. 
С грустью видел Жакып: поля,
Луговины и лес – земля
Что считал он своей, увы,
Пришлый кто-то без головы
Засушил, погрузил в отстой: 
Там, где летом звенел торгой ,
Где кудрявился травостой
И манил к себе лес густой –
Нынче глина, песок да пыль.
Так угодья идут в распыл.
Удивился Караногой:
Орозду, наш властитель, власть
Оставлял на детей. Упасть
Разве можно с родной земли?!»
Долго спорили и нашли
Два кыргыза, два земляка,
Как вернуть бы наверняка
Ханство, древний отцовский край:
Незабвенный родной Алтай.
Дальновидный Караногой
Для Жакыпа стал как родной:
Сам довольный своей судьбой
И придумали вместе план,
Как калмакский  пресечь обман.
Целых сорок верблюдов бай
Вёл без груза, чтоб урожай
Из Турпана свезти в Баркёл,
Что – для плана их, что – в обмол.
Думал бай, пока к другу шёл, – 
Да оставить подарки тем,
Кто со мною тянул ярем:
И работники, и друзья –
Тоже, право, моя семья».
Грел Жакыпа внезапный пыл:
Край далёкий, что сердцу мил,
Он в наследство бы сыну дал 
Вместе с властью, что потерял
В долгих странствиях, на бегу.
Новый друг сказал: «Помогу!»
Здесь, в Баркёле, он богачом,
Жил, подставив друзьям плечо,
А сегодня наперечёт
Скот у бая, но горячо
Бьётся сердце, горят глаза:
Снова счастлив он, – чудеса!
Раньше было: табун кобыл
Другу в праздник Жакып дарил.
А сегодня одну ведёт,
Чтоб отметить свой переход
К новой жизни… Паденье? Взлёт? –
Как небесный пастух сочтёт.
Долю сына он взял с собой:
Необъезженный конь гнедой.
Из поводьев всё рвётся. В бой?
Он четвёртый уж год игрой
Только занят всегда, шальной,
С ним управится лишь герой.
До Турпана добрался он.
Смотрит: чьё там зерно холмом
Даже больше, горой, лежит?
Чонжинди и дружок Мажик –
Два хозяина, важный вид!
Правда, сына раскрасил стыд,
Но отцу-то не до обид:
Сын нашёлся! – здоров и сыт.
Подоспевший Караногой
Их объятьям дал миг-другой
И позвал всех попировать
Да беседу продлить опять.
Снова время помчалось вспять.
Дней грядущих вся исполать –
В днях минувших, в истоках дел,
Что осилил, за что радел.
Так, в беседах, прошло шесть дней,
План их тайный был всё ясней,
Дружба тоже – теплей, тесней, 
Восходящая в апогей. 
На верблюдов пакуя груз,
Бай пытался не выдать грусть,
Подрастает Жинди мой пусть».
И ответил Караногой:
Я надеюсь, мой дорогой:
Сердце то же, но дух – иной.
Как вернёшься – богатыря
Снарядить бы: на дикаря
Он сегодня у нас похож –
Пеший, босый, без ножен нож!
Сивогривый бы нужен конь,
Шлем, кольчуга да щит в ладонь.  
Впрочем, что я? Зачем слова?
Вместе справим, вернись сперва».
Разговор их в тот ранний час
Смог услышать сынок, Манас:
Он отца спозаранку пас,
Чтоб проститься и про запас
Вновь отведать отцовских ласк;
И, услышав беседу, он
Был надеждою окрылён:
Я люблю его, я дождусь!»
Пропустил он, благодаря
Небеса и судьбу, что он
Был хорошим отцом рождён.
Э… э… э… эй!
Бай Жакып, лишь вернувшись в дом,
Тайным планом своим ведом,
Начал сбор: нагрузил зерном
Сорок сильных верблюдов он,
Златом – семь, май-курутом75 трёх;
Двадцать дома оставил. Плох
Тот хозяин, кого врасплох,
Без запасов застанет бог.
Под седлом три верблюда шли.
Вот и скрылся Баркёл вдали.
Серебристые ковыли
Вслед им кланялись до земли.
Путь Жакыпа лежал в Жункан: 
Ставку сделал там Чынгыш-хан.
Окружил себя войском он,
Защищаясь со всех сторон:
Кто интригами вознесён,
Тот трясётся всегда за трон.
Но Жакыпа пустили в дом:
Роль сыграли дары при нём.
Хан устроил большой приём,
Чтоб радушьем вернуть заём.
В ритуале приветствий бай
Смог словечко ввернуть про край,
От рожденья родной Алтай,
Про кыргызов Мать – Энесай;    
Смог он в шкуру хвалы облечь:
Этой речи до ста предтеч
Было в дружеских спорах встреч.
Перескажешь же всё едва.
Впрочем, Сказ сохранил слова.
Тайна – это в одном. Где два –
Значит, знает и вся молва.
Бай Жакып говорил: «О, хан!
Как я счастлив, что Вами зван!
Аманбы малы-жаныныз76?
Я от имени всех кыргыз
Благодати желаю Вам,
Вашим жёнам и, буду прям:
Вы – как солнце, что светит нам,
И могучий заслон врагам.
Разве счастье узнали мы б?
О, без Вас бы наш род погиб
Или в вечное рабство влип!
В знак признания в дар Жакып
К Вам полсотни верблюдов гнал,
Чтобы хан наши чувства знал:
Сорок – груз донесли зерна:
Вся пшеница чиста, крупна,
Как индийский рубин красна,
В обмолоте пышна, она
Хлебом ханский украсит стол;
И к столу я ещё привёл
Трёх верблюдов: им май-курут
Я доверил; любой сосуд
Запечатан, укутан в ткань,
Чтобы пыли дорожной длань
Не коснулась припасов, хан,
Чтоб пришла она чистой в стан.
Ну а золота семь узлов
Говорит о себе без слов.
Без корысти я всё дарю
И ещё Вас благодарю
Я за то, что с родных краёв,
Свой наследный покинув кров,
Энесай оставляя в снах,
В Балыкарт я на риск и страх
Всю родню перевёз, но крах
Там ударил кыргызов в пах:
Алооке – Вы могли не знать, –
Напугал родовую знать,
Что сам дьявол залез в кровать
К жёнам их, чтоб дитя зачать;
Мол, родится Манас – упырь,
С виду воин и богатырь,
А на самом-то деле – чёрт:
Всех погубит наперечёт!
Всем чинам они смотрят в рот, –
Как пошли животы кромсать,
Невзирая – жена ли, мать!
Был до этого Ваш указ:
Уберечь Вы хотели нас:
Чтобы жили мы напоказ,
Не спуская друг с друга глаз.
Это было всё по уму:
Пять семейств в одном дому,
Расстилая на всех кошму,
Вместе спали, и потому
О зачатье и речь не шла – 
Шевелились с трудом тела,
Не прошла бы меж них игла;
Так что дьявольские дела
Потерпели полнейший крах!
Жаль, погнал меня всё же страх
В край чужой, где калмак  Ногой
Дал мне статус уже другой:
Стал из хана визирем я.
Не нуждалась моя семья
Дом имела, и хлеб, и скот.
Был доволен Ногой: доход
Словно с неба валился в рот.
Только я вот, наоборот,
В тесной связке не мог дышать:
Жить в объятьях, и есть, и спать.
Невзирая на благодать,
Я уехал с семьёй опять.
В Балыкарте пожил в разгон,
Переехал через Барскоон,
Попытался в Кунёсе встать:
В узком месте рекой не стать.
Нам, как водам, дано бежать –
У живого такая стать.
Из Кунёса я в Актокой,
Переехав, нашёл покой,
Даже имя – Буурултокой –
Дал я краю – мол, и седой,
Радость жизни я, как токой ,
Не утрачу, пока живой.
Край как песня: и лес густой,
И угодья, и травостой!..
Там, умножив свой скот стократ,
Стал я вскоре опять богат.
Только беды, наметив цель,
Заползают в любую щель:
Я, счастливый, как вольный зверь,
Вдруг услышал, что я теперь,
Нет, не бай, отхвативший куш,
А "бездетный Жакып- байкуш77".
Этим слухам я внял без зла,
Хоть обида мне сердце жгла.
Слух оспорить жена смогла:
Сына с дочкой мне принесла.
У крылатых по два крыла:
И вторая вдруг понесла:
Двух мальчишек мне родила.
Но, однако, чужой язык
Едким словом мне в мозг проник,
Был он лживым, но я-то сник:
Дети малые, я – старик,
Оттого-то мне за спиной
Всюду грезился шёпот злой,
Что-то вроде " кары-бозой78".
Я покинул Буурултокой.
Так попал я в Баркёл. Увы –
Хоть от пошлой ушёл молвы,
Нет ни леса и ни травы.
Кто-то пришлый без головы
От угодий увёл канал,
Чтобы край до конца увял!
Если б хан наш великий знал,
Как по глупости прилипал
Все хозяйства идут в раздрай,
Погибают за краем край,
Коль над каждым не ставлен тот,
Кто по-хански убережёт
Люд, природу и свой доход,
И, конечно же, каждый год
Он для пошлины в срок найдёт
И запасы зерна, и скот».
Чуя в будущем свой барыш,
Что, не мешкая, взял бакшиш,
Сомневаясь немного лишь,
Что же гостю под власть отдать 
Дабы сам захотел он взять
На поруки, чтоб пошлин сбор
Был объёмен, весом и скор?
Есть места, где ни рек, ни гор,
Лишь песчаный пустой простор.
Вот вопрос – если скуден край,
Не таков ли и урожай?
Коль он будет хорош, велик,
Не высóко ль взлетит старик?.. 
Бай Жакып наблюдал, как лик
У Чынгыша менялся вмиг:
Разум с жадностью вёл куреш79:
Наконец, он решил вопрос:
Край – не тот, где Жакып возрос,
Часть Алтая, скорее, хвост, –
Отдавался ему под рост:
И Чаган, и Буурултокой,
И места, что калмак  Ногой
Без суда держал под собой, –
Возвращались слепой судьбой.
Хан озвучил писцу Указ,
Сам печаткой скрепил тотчас.
Чем издревле прельщает власть?
Даришь то, что сумел украсть,
Наслаждаясь вторично всласть,
Отрывая от дара часть.
Но по сути сработал план:
Вновь Жакып стал не бай, а хан. 
Радость зрела в его душе,
В тайных мыслях он вёл уже
Скот, обоз на родной Алтай.
Казаки́ там живут. Сойтись
С ними может любой кыргыз.
Жизнь коварна: то вниз, то ввысь,
То вода, то густой кумыс.
Если вырастет мой Манас,
Никому Алтай не отдаст!»
Мысли прыгали без конца,
Но Жакып не менял лица:
Взял спокойно бумаги он,
Отдал хану земной поклон:
Вновь спасибо сказать за сан
Да вернуться на свой кырман80?
Там забот – не один карман,
Да и сборы пора начать,
И добром за добро воздать»!
Тут заминка произошла:
Бай, как пр и́был решать дела,
Свёл верблюдов на ханский двор –
Всех, – чтоб вдруг не попасть в разор
Воровства и любых подмен
За пределами ханских стен;
Как теперь-то посметь вернуть
Одного хоть верблюда? Путь
Не осилить пешком. «Да, – пусть!
Доберусь я уж как-нибудь!» –
Так подумал Жакып. Но хан
Догадался. И как гурман
Каверз всяческих да интриг
Сморщил хитрой усмешкой лик:
Но уходишь как нищий вдруг.
Не отменишь уже укук81. 
Так зачем упускать из рук
Своё золото и зерно?
Забери и скот заодно.
Иноходца тебе я дам,
Новый шелковый дам чапан,
Ты ведь равный теперь мне – хан».
За усмешкой зиял зиндан.
Хан Чынгыш продолжал, смеясь:
Девять хватит? – они у нас
Все саврасые82 – на заказ».
Стал отказываться Жакып,
Хан интригу всё вёл: «Джигит
С иноходцем в дороге слит:
Это спутник, и друг, и щит,
С ним дорога рекой бежит».
Пока хан словно с мышью кот
С ним играл, чтоб пустить в расход,
Сам Жакып, утирая пот,
Хитрость тоже пуская в ход,
Лестью вновь наводил туман:
С Вами жизнь как в раю светла!
Я в подарок бы взял… осла.
Не осла, так кого-нибудь:
Вы правы, очень долог путь!
Во дворе, когда к Вам я шёл,
Видел: конь, может быть, осёл –
Низкорослый такой. Он брёл
К Вам в конюшни. Его бы счёл
Я подарком; ведь всё от Вас – 
Хоть осколок стекла, – алмаз!»
Не случайно завёл рассказ
Об осле он в тот шаткий час:
Он припомнил, как для сынка
Он пытался найти конька,
Но Балта говорил не раз:
Должен быть его конь саврас,
Цветом в небо его окрас,
В тёмной шёрстке его чепрак –
Словно к спинке прирос кушак;
И ещё один верный знак:
Подарить его должен враг!
Вдруг предложат – бери тотчас,
Будь невзрачным совсем для глаз –
Как осёл низкоросл и худ.
Не встречал я такого тут!»
Вбитый в память рассказ, как гвоздь,
Вдруг кольнул, и с поклоном гость
Повторил: «Я ведь очень прост,
Мне умом надо вглубь и в рост
Очень долго расти, и то:
Кто до Вас дорастёт? – никто!»
Хан игрою был, в общем, сыт
И, скучающий сделав вид,
Вновь спросил, подавив зевок:
Что ж, дарю, но – свидетель бог, –
Убеждал я тебя, как мог:
Иноходца давал, чапан
И верблюдов, – ведь ты же хан!»
Но Жакып повторял: « Рахмат83,
Жеребёнку я был бы рад».
Как бы вдруг уступив судьбе,
Хан сказал: «Хорошо. Тебе
Расскажу, как конёк в Сарай
Прибыл: долг отдавал Алтай,
Но схитрил, и тебе пора
Должников бы узнать двора.
Здесь кобыла жила – пестра,
Горяча, как огонь костра,
И как ветер была вольна.
Раз в три года могла она
Жеребёнка родить – цена
Окупала всегда сполна
Все три года: её коньки
На бегу были так легки,
Так красивы и так сильны:
Весом к золоту шли они.
Вдруг сумела сбежать она.
В Айдынкёле – где рождена, –
Объявилась в четвёртый год.
Где была? Где её приплод?
Мне хватало других забот.
Там родня Алооке жила,
Вот и вникла в сии дела,
Обещая в окотный год
Возвратить мне её приплод.
Так промчалось шесть лет. И что ж?
Народился приплод – хорош,
Только глянешь – по коже дрожь,
Он с кобылою был не схож:
И казалось невольно всем,
Что во взоре сверкает ум.
Конь, неистовый как самум,
Настоящий тулпар84! Кому
Дать воспитывать, в чьём дому?
Алооке его как бы в долг
Попросил у меня, мол, толк
Будет, если он целый год
В обученье с ним проведёт.
За согласье моё он скот
Мне пригнал, и опять приплод
Обещал, мол, на этот раз
От кобылы моей отдаст
Жеребёнка родня. И что ж? 
Где тут правда, а где тут ложь?
Родила она вновь… Жолой –
Сын Кедена, что был роднёй
Алооке, и корову пас,
Обещал всё, что мне отдаст,
Да с отдачей тянул, пока
С Алооке не спросил конька
Я, ещё накрутив и хвост.
Вот, кого он привёл? – вопрос:
Конь-трёхлеток, а низкоросл,
Назовешь ли конём всерьёз?
Ножки словно сабоо85, чепрак 
С полосою, как у собак,
До сих пор не линял никак.
Получился не конь – ишак.
Сын Кедена Жолой теперь
Мне клянётся и, верь, не верь,
Что сбежала кобыла вновь
И последняя её кровь –
Жеребёнок саврасый тот,
Что ты просишь с собой в поход.
Всё тебе рассказал я, знай.
Не раздумал – так забирай!»
Хан Жакып отвечал опять:
Разрешили конька мне в путь,
Доберусь с ним я как-нибудь.
Алооке и его родня – 
И Кеден, и Жолой, – меня
Огорчили, что в душу Вам
Могут сыпать сомнений хлам.
Небеса вас рассудят в срок:
Что украдено – всё не впрок.
Мои детки малы, мой хан,
Но, конечно, им передам
Уважение к Вам – за сан,
За Алтай и за талисман:
Ваш подарок – конёк, – мой хан,
Что с таким предисловьем дан,
Будет напоминать о том,
Кто вернул наше счастье в дом;
Будет жизнь у него легка,
Не обидит никто конька:
Сыновья-то – Серек, Сыргак, –
Могут разве пописать так,
Чтобы ног не облить своих;
Кардыгач – моя дочь, для них
Словно бог, и так любит скот,
Что Савраску убережёт!»
Хан растрогался так, что вдруг,
Провожая его, как друг,
Повелел возвернуть притом
Трёх верблюдов, что под седлом
Вёл Жакып, чтоб менять в пути;
И Саврасого привести
Хан Чынгыш приказал слуге:
Без седла, но на поводке.
Распрощались, и в долгий путь
Хан Жакып, расправляя грудь,
Поспешил, за собой ведя
Жеребёнка под цвет дождя.
Гость едва миновал такыр,
Как к Чынгышу пришёл Жангыр –
Прорицатель, колдун, факир:
Настоящий, не из проныр.
Хмур, нечёсан и зол, как сип86,
Шёл с вопросом: «Ушёл Жакып?
Снова занято полдвора.
Чем же ты отдарил, Чынгыш?
Ты прижимист, мой царь, как мышь!
Что, признайся, отдал в откат?..»
Хан Чынгыш опустил свой взгляд.
С колдуном у них мир и лад
Был который уж год подряд,
Был обязан его уму
Хан немалым, и потому
Он с опаской сказал ему:
Сделал ханом. Ещё отдал
То, что сам он забрать желал:
Недомерка того, – конька, 
Что ты видел наверняка:
Он бродил по двору, как пёс:
Не линял, не умнел, не рос.
Дорогого коня, чапан
Предлагал я ему, но хан
Как упёрся: хочу конька!
Не в себе он, Жакып, слегка».
Но Жангыр побледнел: «Блажишь!
Это ты не в себе, Чынгыш!
Жеребёнок саврасый, ишь,
Помешал тебе здесь, слепыш!
Не конька ты отправил вон,
Ты отдал свой законный трон!
Надо спешно послать вдогон
Стражу, слуг, – чтоб вернулся он!
И ошибся ты не впервой:
Жеребёнок тот, вороной,
Что ты отдал Алооке,
Чтобы жить себе налегке,
Он ведь вырос: стал Алгыра87:
Знать о нём бы тебе пора:
Победитель в любом бою!
Мало ценишь ты жизнь свою.
Жеребёнок, что скрыл Жолой,
Он – трёхлеток, он голубой. 
Всё узнать ты сумел бы, хан,
Но от лени спустил обман,
Конь тот вырос – Ачбуудан88!
И последний с обманом дан:
Да, – саврасый малыш, пузан,
Первогодок он, великан;
В чепраке его – два крыла:
Он крылатый конь – Аккула89!
Ты бы слушал меня, мой хан!
Сколько раз, проглотив обман,
На ошибках своих не смог
Ты учиться, свидетель – бог,
Ты ни в людях, ни в лошадях
Разобраться не можешь! Враг
Сам себе ты: отдав за так
Своё счастье – каков добряк!
Как шакал сам себе живот
Выгрызает в голодный год,
Так и жадность: что бог даёт,
Только к пище сведя, сожрёт! 
Ты послал вслед Жакыпу слуг?
Или снова замкнул свой слух
От советов моих и слов?
Что ж… к свержению будь готов!» 
Столь презрительный монолог
Хан спокойно снести не смог,
В гневе топая, за порог
Колдуну указал; но впрок
Всё же принял его слова:
Речь вернулась к нему едва,
Он джигитов послал в бега
За Жакыпом – вернуть конька.
Хан Жакып же издалека
Их заметил. Он вдоль леска
К перевалу неспешно шёл;
За кусты он конька завёл,
Сам верблюдов спокойно вверх
К перевалу погнал. Успех
Обострил осторожность в нём:
Счастье небо даёт в заём. 
Чем обратно возьмёт? – о том
Знает только небесный дом.
Не скрываясь, велели, чтоб
Отдавал он назад конька!
Остудил он их пыл слегка,
Показав на верблюдов – вот
С чем, мол, тихо домой идёт:
Сам назад убежал конёк, 
А догнать он его не смог.
Так вернулись гонцы ни с чем.
Хан Жакып не хотел проблем –
Ждал. Как пыль улеглась вдали,
Он присвистнул коньку: «Пошли!»
И поднялся на перевал.
Жеребёнок их сам догнал.
Долго кости Жангыр метал,
Колдовством ворошил астрал,
Сипом вглядывался сквозь даль:
Жеребёнок исчез, как жаль! – 
Так терзала его печаль.  
Зря он выбрал себе причал
Под Чынгышевскою пятой:
Дождь закончился золотой,
Обернулась глухой враждой
Как бы дружба их. Ведь бедой
Начиналась она – тогда
В незабывшиеся года:
В них без следствия и суда
Несть народу сгубил тогда 
Предсказаньем своим Жамгыр – 
Что родится, мол, богатырь.
Вот ведь чем его взял упырь! –
Хан Чынгыш – он как поводырь
Душ из рая в промозглый ад.
Как теперь бы Жангыр был рад
Жизнь свою повернуть назад!
От досады он, сняв халат,
Стал топтать его – ведь наряд
Тоже с ханского был плеча.
Говорят, что беда – ничья
Не бывает: её творец –
Очень часто что из овец;
Вот и думай потом – подлец
Кто над ним или сам глупец?
Шёл счастливым Жакып. Ковыль
Серебрился, вздымая пыль.    
Внешне мир всё таким же был.
Сказка – это надежды быль.
Вскоре прибыл Жакып в Баркёл.
Про конька, что домой привёл,
Он сказал: «На зерно – в обмен»:
Ложь, но к правде немалый крен.
Впрочем, было не до конька:
Все сходили с ума слегка –
Две семьи, два больших гнезда;
Две, ведь был ещё – Акбалта,
Переехав в Буурултокой,
Статус сразу сменили свой:
Стали ханской большой семьёй
Под охраною золотой 
Той бумаги, где Чынгыш-хан
Отписал им родимый стан.
Слава богу, что хан Ногой
Убыл загодя в мир иной.
А народу лишь дай покой –
Быстро станешь для всех как свой.
Год улаживали дела.
Посевная в трудах прошла,
Там – окот и жнивьё. Дотла
Лишь убрали когда поля,
Поспешили в Турпан скорей:
Чонжинди от его друзей
Надо было забрать домой 
На Алтай ненаглядный свой.
Караван их уж был не тот,
Что вели они прошлый год:
Сто верблюдов теперь в поход
Выходило из их ворот,
Пять десятков джигитов в путь –
Все аскеры90, не кто-нибудь, –
Хан Жакып снарядил с собой,
Словно втайне готовясь в бой;
Каждый трёх лошадей в запас
Вёл с собой, и чтоб каждый раз
Их вели под седлом – приказ
Не оспорил никто, ведь хан
Вёл не первый свой караван.
Но вернёмся к коньку на миг:
Чыйырде рассказал старик – 
Он делиться с ней всем привык, –
Как конёк у него возник:
На того, про кого Балта
Мне рассказывал; а когда
С жеребёнком я шёл сюда,
Торопясь поскорей домой, –
Хан вдогонку послал конвой,
Словно бедный подарок свой
Посчитал непомерной мздой.
Захотел я его забрать
Видя: знаки, о коих брат
Говорил мне, точь в точь сошлись,
Но одна лишь тревожит мысль:
Первогодка искал Балта,
Я трёхлетка привел сюда,
Даже больше: его года
На четвёртый пошли, когда
Хан с Алтая его забрал.
Зря я, видимо, рисковал!»
Его сбивчивых слов накал
Чыйырду не врасплох застал:   
Лишь привёл ты конька, то вдруг
Молоко у меня в груди
Появилось. Ты подожди! –
Вот он, божий простой ответ:
Жеребёнку и года нет!
Как всегда, обманул визир
Властелина: отдал блезир – 
Сосунка, а прибавил зим,
Понадеявшись, что вблизи
Сосунков не видал Чынгыш
И вернёт нескладёху, лишь
Посмеявшись над ним: "Урод!",
А последним смеётся тот,
Кто рассчитывал каждый ход,
Как положено – наперёд.
Впрочем, козни их все – в былом.
Я подумала вот о чём: 
Молоко ведь приходит в срок.
Может, бог мне прислал намёк:
Мол, как с неба упав, конёк
Стать бы братом молочным мог
Для Манаса: ведь волшебство –
Это с миром живым родство,
Любит поровну божество
Всё, что живо, а не мертво.
Я, смешав молоко с зерном,
Накормлю сосунка, потом
Мы посмотрим с тобой вдвоём,
Что за счастье привёл ты в дом.
Ты попробуй событий ряд
Вновь осмыслить, как шли подряд:
В долг пшеницу ты взял… Как брат
Друг отдал её – не в заклад,
А как будто бы сделав вклад
В общий план… Свой добавив пай,
Стал ты ханом, вернул Алтай,
И ещё – жеребенок- тай91
Словно с неба упал. Но, знай:
Голубой жеребёнок – он, 
Хоть зову Аккулой92, зерном
Был оплачен; зерно – сынком
Нашим выращено. Закон
Никогда не отменит бог:
Дар заслуженный только впрок!»
Засмеялся Жакып: «Жена!
Ты себе, Чыйырды, верна!
Аккулу мы нашли, – Балта
Только так его звал всегда!
Что ж! – твоё молоко дадим
Жеребёнку, да поглядим:
Станет тоже орлом, поди».
Молоку у жены в груди
Стало тесно до боли вдруг,
Лишь дождавшись касанья рук,
Полилось в пиалу оно,
Жеребёнку поднёс: « Ойноо93!»,
Через миг показалось дно:
Залпом съел он всё не шутя,
С благодарностью, как дитя,
Посмотрел, словно сам был рад,
Что Манасу теперь он – брат.
Но вернёмся к пути в Турпан.
Прежде мог дней за десять хан
От Баркёла в Турпан дойти,
А теперь сорок дней пути
Предстояло им всем: Алтай
Называли, шутя, – Алчай94.
Но и эти промчались дни.
Сто верблюдов без толкотни,
Погружая в песок ступни, 
Как живые сухие пни,
Шаг ускорили вдруг: они
Увидали жилья огни.
Ждал давненько Караногой
Друга-хана со всей роднёй,
Повторяя, что в этот год
Обязательно друг придёт.
Двор заполнил, шумя, народ:
Смех, объятья, расспросы влёт.
Муж с женою сбивались с ног:
Старики не имели снох,
Только с другом своим сынок
Помогал им во всём, как мог:
Самовары заправив, он
Вмиг под ними разжёг огонь –
Деловито, без суеты;
А тем временем Чонжинди,
Чтоб хватило на всех еды,
Натаскал для котлов воды
И верблюда зарезал сам,
Сам и мясо сварил гостям,
По всем правилам по частям
Смог разделать. Отцу бальзам
Лил на сердце сноровкой он:
Всё Жакыпу казалось сном;
Сына обнял, входя лишь в дом,
Целый год он грустил о нём:
Не поможет тебе никто
В твоей трудной судьбе, зато
Свил отец твой тебе гнездо,
Ведь не всё же тебе сосать
Не свою, а чужую мать».
Если б мог он тогда узнать,
Что отмочит сынок опять!
После тоя Караногой,
Обеспечив гостям покой,
Стал с Жакыпом держать совет:
Сколько даст золотых монет
Груз, что больше чем в ста тюках
На верблюжьих висит горбах?
У Мажика и Чонжинди
Свой вопрос трепетал в груди:
Как от денежных дел уйти,
Ведь заставят их скот вести,
Торговаться, на страже быть.
В общем, щепками в речке плыть.
Мы не выдержим этот груз:
Как начнётся отгон скота, 
И продажа, и суета!
Есть у взрослых одна беда:
Слепит золото их всегда,
И богатство, всего лишь кладь,
Ими может повелевать.
Брат отца моего – Балта –
Так советовал мне всегда:
Нет плохих лошадей, а есть
Застоявшиеся. Так честь:
Каждый должен её пронесть
Через славу, невзгоды, лесть – 
Через все испытанья. Путь
Закаляет и дух, и грудь. 
Годовалый конёк гнедой –
Тоотору, – прошлогодний, твой, 
Скоро может застыть горой96,
Коль не будешь его пасти,
Только в стойле держать, прости –
Зажиреет как на убой.
Ты поедешь, Мажик, со мной?
Всё продумал я по уму:
Для себя я коня возьму
Из отцовских лишь потому,
Что все кони у нас в дому
Зажирели: они в жару
Будут плавать в своём жиру!
Не хочу я таким же стать.
На Алтае нас встретит мать,
Нам поможет она сыскать 
Акбалту. Уж потом опять
В дело вклинимся на бегу:
Скот гонять да молоть муку,
Чёрно-пегими станем вновь
Мы – «подай», «принеси», «сготовь».
Двух друзей деловой совет
Свёл сомнения все на нет.
Взяв припасы, они чуть свет
Двор покинули, и след в след
Караванной тропой отца
Два героя, два беглеца
Поспешили уйти. Сердца
Успокаивала рысца,
Лишь запретной свободы пыл
Новизною своей знобил.
День и ночь постигая путь,
Редко дав коням отдохнуть,
Мчались мальчики. Слово «пусть» –
Вот стремлений беспечных суть.
Днём жара, а ночами тьма
Их сводили порой с ума.
Но скитальческая сума 
Привлекательней, чем тюрьма
И не только для юных душ,
Если выбора нет к тому ж.
Миновали Баркёл. Еды
Не осталось, но с высоты
Снежно-белого Салбарды97
Их бурчащие животы
Не снижали настрой мечты.
Вниз спустились до темноты.
В ставку хана пришли они,
Когда в небе зажглись огни.
Чыйырды с Бакдёолет одни
Оставались все эти дни.
Чыйырды почему-то вдруг,
Встрепенувшись на каждый звук,
Говорила себе: «Мой сын
Без Жакыпа придёт, один,
В путь отправится, только хан
Доведёт до них караван;
А меня он найдёт легко –
Приведёт моё молоко».
Всё ждала, отгоняя сны. 
От собачьей густой брехни
Сердце прыгнуло вдруг в груди:
Двери вмиг распахнув, – «Входи!» –
Закричала, но впереди
Разглядела во тьме двоих.
Пёс, хозяйку узнав, затих.
Сердце так же твердило: «Сын!
Просто он пришёл не один»,
И, объятья раскрыв, скорей
Побежала встречать гостей.
Ей узнать кто второй помог;
В шею, в щёки и в нос, в висок
Целовала сынка, высок
Стал малыш её – в потолок
Упирался, вот как подрос!
Чыйырды не стеснялась слёз.
Во всём доме зажёгся свет –
Это встала Бакдёолет, –
В платье праздничном, как луна
К детям выплыла вдруг она,
Вновь объятья пошли, слова.
Бакдёолет отошла едва
И – скорей собирать на стол: 
В жертву кроме овцы козёл
Самый жирный из всех пошёл.
Первой радости схлынул взрыв,
Но кормили – наперерыв
Угощая, и, закормив,
Спать отправили, не забыв
Снять одежду с них – постирать,
Чтобы грязь не тащить в кровать.
Чыйырды не сомкнула глаз:
Все желанья сбылись сейчас –
Ведь вернулся её Манас!
В предрассветный туманный час
Колдовала уже с едой
И готовилась щедрый той
Закатить для всего села:
Заколола еще козла
И кобылу – чтоб от стола 
Всем для дома еда была.
Отдыхали юнцы два дня:
От рассвета и до огня
Спали, ели, и так опять:
От стола отойдя – в кровать.
А на третий Манаса мать
Позвала с собой погулять.
Было тихо ещё в селе.
Догорала луна во мгле
И туман лежал на земле.
Мать ведя его к Аккуле,
Удержалась от всех похвал
И Манас ничего не знал.
Но конёк вдруг его узнал:
Как большой, заплясал, заржал.
Не сводя с жеребёнка глаз, –
До чего ж голубой окрас!  
Чей? Откуда такой у вас?!»
Аккула же возжаждал ласк.
Ножек тоненьких перепляс
Рассмешил их до слёз. Манас
Прикоснулся к нему – «атлас!» –
И поглаживать стал. Тотчас
Жеребёнок прильнул к нему.
Мать решилась, и по уму
Повела свой рассказ о том,
Как попал Аккула к ним в дом,
Как кормили его зерном,
Перемешенным с молоком,
Что возникло в её груди.
Засмеялся сын: «Погоди!
Он теперь – мой молочный брат?»
Было видно: мальчишка рад.
И поведала мать тогда:
Так сказать, его таята98, 
Бросив дом, приезжал сюда
Посмотреть жеребёнка, – он
В тайны многие посвящён, – 
И сказал, что волшебный конь
Вырастает – не конь, огонь!
Он от чёлки и до хвоста
Гладил малого неспроста:
Шёрстку тёмную с чепрака
Словно вычесала рука;
Поводил он ещё слегка –
Распрямилась спина конька
И втянулся живот. Окрас
Словно небо сверкнул. На глаз 
Вырос он. Ты сказал: «Атлас», –
Стал таким он от этих ласк.
Гладил, гладил Омур- бабай99,
Вдруг ко мне обернулся: «Знай, 
Он – батыра волшебный конь:
За ушами горит огонь,
Счастье дремлет во лбу – лишь тронь,
Слабаку обожжёт ладонь;
Эта родинка, что на круп
Посадил будто чей-то зуб, –
Божья метка, его тавро:
Чьё, мол, чистое серебро;
Взгляд – он светится лишь добром,
Что случись – прогремит и гром
Вслед за молнией: как архар
Сможет взглядом зажечь пожар;
Грива, хвост… Не у всех девчат
Две недели зерном своим
Покорми-ка его, келин100!»
Много мне рассказал старик.
Всё, что в уши вошло, язык
Передать не умеет встык:
Он к таким речам не привык.
Сын спросил её: « Таята
Вместе с дядей живёт, с Балта?
Хоть рассказ твой хорош вполне,
Было б славно увидеть мне
Их обоих, чтоб о коне
Разузнать бы теперь вдвойне».
Чыйырды отвечала: «Дед
В Ак Чамбыле живёт без бед –
Весь в почёте, старик-душа!
Перевалом Агалаша
Отделён Ак Чамбыл от нас.
А Балта… Он, как в прошлый раз,
Удалился от лишних глаз:
Ты уехал – и он угас,
И в отшельники вновь ушёл. 
Знаю только – на Аракёл;
На калмакских  чужих брегах
Он живёт. И пускай аллах
Бережёт его от беды!»
Вслед добавила Чыйырды:
Вновь зажечь бы его ты смог,
Не по долгу, по сердцу: впрок
Никогда не бывает долг.
Мы, кыргызы, родню в беде
Не бросаем, как и в нужде.
Только воля – всех душ исток,
И без просьб помогать – порок.
Помогает насильно рок,
Потому-то он так жесток.
Слышал, думаю, ты не раз,
Как калмак , истребляя нас,
Убеждал и себя подчас,
Что кыргызов он пас и спас».
Накипело у Чыйырды,
Всё решилась сказать: «Ведь ты
Был убит бы во чреве в срок,
Если б мы не учли урок!
Предсказанье пришло о том,
Как возвысит кыргызский дом
С неба посланный нам Манас,
Что родится вот-вот у нас.
Но калмаки  о том прознать
Умудрились, и нашу знать
Напугали: родится тать,
Чтоб кыргызов уничтожать.
Как хвостом замели следы!
Скопом резали животы
Всем беременным, не щадя
Ни катын101, ни её дитя.
Так, грядущую выпив кровь,
Превратили весь род в рабов!
Оттого был отец готов
К перемене мест – до родов,
Оставляя и скот, и кров.
Нас хранила к тебе любовь!
Впрочем, вырастешь – сам поймёшь,
Сам отделишь от правды ложь.
Вот что только скажу: пойдёшь
Если к дяде ты в гости, всё ж
Осторожнее будь: бедна
Та земля, и для всех тесна:
Там кыргызских могил не счесть,
А калмаков  – не так, как здесь, –
Много… Там и такие есть,
Что ещё не забыли весть
Про Манаса – тебя, и ты
Называйся лишь Чонжинди.
На холме там, как на груди,
Есть три дома. Не подходи
К ним ни в сумерках, ни во тьме,
Ни в своём, ни в чужом уме.
Дом один – чтоб варить еду;
Дом второй – чтоб толочь беду,
С душ ушедших взимая мзду:
Рай для дьявола – пир в аду.
Заросла к тем домам тропа:
Знак тоски подаёт судьба.
Много знаков, и каждый – весть,
Надо правильно их прочесть,
Чтобы душу не дать увесть.
Мечен знаками даже скот.
Мудрый видит всегда в окот:
Пёстро-белый когда приплод–
Снег с дождём так в полях идёт, –
Или жёлтый, наоборот,
В пятнах, словно подгнивший плод,
Значит, будет неровный год:
Джут ли, голод в дома придёт.
Тёмно-чалый и красный конь –
Знак, что щедр в очаге огонь,
Под седло их не ставит тот,
Кто по знакам судьбы живёт:
Есть такие у Акбалты.
Красный цвет – это цвет мечты,
Как и рыжий, и голубой –
Будит зависть лишь конь такой,
Хоть привязывай близ села,
Чтобы злоба всех не брала.
Зависть – это в еде игла:
Смерть не знаешь за что пришла.
Кстати, дядя любимый твой,
Акбалта, он готов с судьбой
Вечно спорить, презрев покой:
Он в табун разномастный свой
Всяких-разных пустил коней:
Чёрно-белых, под цвет камней,
Жёлтых в крапинку, тьмы черней.
Злит судьбу, чтоб тягаться с ней:
Мол, какую же ворожбу
Надо выдумать, чтоб вражду
Сделать дружной, незлой – беду,
Голод – сытным, ненужной – мзду,
Чтоб богатство имел бедняк,
А богач бы стеснялся благ.
Ты найти его сможешь так:
Разноцветные кони – знак!»
И добавила, теребя
Край платка своего: «Любя,
Сын, тревожусь я за тебя!
К трём домам подведёт судьба,
Кто спасёт? Там такой народ.
Все – как твари других пород:
Мол, беда не на мой же род.
Как кыргыза калмак  поймёт?
Хуже: слабость чужих – что мёд:
Всей толпой налетит, добьёт!»
Мать расплакалась без стыда:
Стушевался Манас: когда
Слёзы видел, был зол всегда,
Но сейчас охватила дрожь:
Слёзы матери – в сердце нож;
То краснел, то бледнел, пока
Мать утихла. Скорей конька
Оседлал и повёл в село.
Солнце в небо уже взошло
И туман, как намёк на зло,
Ветром утренним унесло.
Чтоб прощаньем не рвать сердца
Он окликнул ещё с крыльца:
Чыйырды с Бакдёолет вдвоём
Вслед смотрели, как окоём
Растворял силуэт ребят.
Не опишешь тот жгучий взгляд!
А тем временем Чонжинди
Вдруг надумал, что по пути
Не мешало б к Магдым зайти:
Другу так объяснил он влёт.
Что поделаешь! – Сумасброд.
Жён Жакыпа не всех Мажик
Знал, но все ж прикусил язык:
Спорить с другом – что сеять дым.
Лаской встретила их Магдым,
Не дала даже слезть с коня:
Обнимала средь бела дня,
Радость встречи являя так;
Подбежали Серек, Сыргак –
Братья-погодки: лет по семь;
И соседи тут вышли – всем
Интересно: Жакыпа сын
Чонжинди соскочил с коня,
Братьев обнял своих – родня,
И затеял игру. Возня
Захватила их на полдня:
На Серека с Сыргаком он
С подвернувшимся батожьём
Шёл как с острым стальным копъём,
Зажигая свой взгляд огнем;
К чести братьев, они, вопя,
Так отстаивали себя,
С двух сторон Чонжинди лупя,
Что вмешался Мажик, любя;
Разобраться – кто, где, – не смог
В мешанине из рук и ног:
Малышам победить помог;
Визг и вопли… Сплошной восторг!
Тут Магдым позвала за стол
И на тёр, словно на престол,
Посадила она Жинди;
Слева, справа – гостей ряды.
Загоняла всех слуг Магдым.
Сытно пах, растекаясь, дым:
Ведь зарезали для ребят
Верблюжонка и жеребят:
Годовалого сосунка
Да хорошего третьяка.
Обласкала Магдым как мать.
Им пришлось и заночевать.
Рано утром друзья скорей 
Оседлали своих коней
Попрощались и, выпив чай,  
Вновь отправились на Алтай.
К перевалу Чамбыл-таша102
Добирались, уже спеша:
Стала ныть у ребят душа,
Что до цели идут, кружа,
Да к тому же и натощак…
Перевал миновали. Знак
Вдруг увидели – на большак
Вышел конь, а скорей – лошак:
Столько всяких мастей, пород
В нём намешано от щедрот
И хозяина, и небес:
Приглядишься, заметишь здесь
Шесть десятков кровей! – замес 
Мог бы выдумать только бес.
Это конь Акбалты, метис! – 
Догадались, свернули вниз,
Там, в ложбине уже, нашлись
И домишки села. Каприз
Старожилов села, судьбы
Отделил три больших избы
От столпившихся как грибы,
Сельских домиков вдоль тропы.
Уходила тропа в село.
Трём домам же не повезло:
Подниматься к ним тяжело –
Всё шиповником заросло.
Сжалось сердце у Чонжинди:
На высокой земной груди
Как отбившиеся в пути
Те три дома Балты- дейди103.
Парни вверх забрались с трудом.
Но не стали стучаться в дом:
Пригляделись: другой-то склон
Весь тропинками оплетён,
Только кони за много лет
Так сумеют впечатать след,
Значит, просто с других сторон
К трём домам не взойти верхом,
Значит, дядя – не сторож бед,
А хороший для всех сосед!
Дом, стоящий на чыйырдуу104,
Разве может таить беду?
После слов Чыйырды Жинди
Сомневался сюда идти:
Ждал засаду, силки, капкан,
Думал – холм ли? Скорей курган.
Посмеялся теперь: обман!
Вдруг, навстречу к ним – великан!
Сразу день для ребят померк,
Великан их в столбняк поверг,
Слабый сердцем бы человек
Затаились опять друзья,
Стали в оба глядеть: нельзя
Появленьем своим дерзя,
Выяснять, почему стезя
Что несла их к родне, к Балта,
В западню завела сюда?
Разгадали неверно знак?
Может, крюк, а верней – зигзаг
Их пути и завёл впросак?
Может, встреченный тот лошак
Был не дядин, а просто так?
Вновь в колючки загнал испуг.
Смотрят: девять коней пастух,
С них кнутом отгоняя мух,
К великану ведёт как друг; 
Напрягли с любопытством слух:
Смех, приветствий шутливый дух.
Вот вошли они в первый дом;
Тяжеленный на вид бидон
Великан притащил бегом,
То ль с кумысом, то ль с молоком;
Смотрят – тащит пастух другой, 
Третий… пятый, шестой, седьмой.
Великан поспевал быстрей.
Погрузили всё на коней,
Попрощались, и вот в село
Великанье добро ушло 
Вниз, по тропке, что вдоль реки
В травах выбили пастухи.
Великан же на камень сел.
Ждать и думать Балта умел.
Он действительно был большой:
Трудолюбием и душой,
Слыл в любом мастерстве – 
Ростом в хана-отца пошёл:
Орозду тоже был, как слон,
Как верблюд-бактриан, силён,
Все враги его тех времён
Говорили, мол, демон он.
Акбалта изо всех детей
Стал, как он, но – без тьмы страстей.
Страсть одна его только жгла,
Путеводной звездой вела,
Из-за страсти своей дела
Мог забросить, сгореть дотла:
Всей душой он любил свой род.
Как он ждал, что Манас придёт!
Сколько книг изучил волшбы,
Чтобы выспросить у судьбы –
Где, когда этот грянет час,
Как к народу придёт Манас?
А теперь он сидел и ждал.
Хоть в племяннике он признал
Знаки все ведовской молвы,
Но… Племянник исчез, увы.
А в последние ночи, дни 
В сердце словно зажглись огни,
Подсказали ему они,
Что племянник собрался к ним.
Он старухе велел: «Еда
Пусть в запасах лежит всегда,
Для запасов не жаль скота.
Чую, слышу: спешит сюда,
Так спешит, что по жилам – звон, 
Мой Манас – если это он». 
Стал бояться: а вдруг калмак
Разгадает прихода знак,
Коль к селу приведёт язык
Его мальчика. И старик
Стал встречать его у реки.
Приезжали к ним пастухи
За кумысом и молоком,
Он их вниз провожал бегом,
И скорее на камень свой
Вновь садился, смотрел с тоской
Вдаль, на тропку по-вдоль реки,
Чутко вслушиваясь в шаги.
Дни и ночи всё шли, легки.
Ожиданию вопреки
Приходили лишь пастухи.
И сегодня он от тоски
Камень пнул и пошёл домой.
Стал похлёбку хлебать – ой, бой! –
Конский топот вблизи – двойной!
Заметался, скорей – во двор…
Раскричалась жена вослед, –
Сколько раз выливать обед?
Что за нрав? – ты ведь старый дед!
Как молоденький, ищешь бед!»
Но не слышал её Балта:
Два подростка пришли сюда –
Из-за дома, не от реки,
Ухитрились ли напрямки
Сквозь колючки пролезть тишком
Иль свалились с небес верхом?
Исцарапаны, голодны,
Все тревоги в глазах видны:
Друг Манаса и сам Манас.
Попривыкнет пускай ко мне», –
Стал привязывать он коней, 
Пригляделся: «Вот это да!..
Голубой!.. Сам Камбар- ата107
Говорил про него, что конь
Он волшебный. Пятно с ладонь
Быть на крупе должно коня.
Точно – есть! Чёрт возьми меня!
На глазах у села кумир.
А в селе колдун Эленкир
Разнесёт по калмакам  весть
Что здесь конь богатырский есть».
Развязал он опять коней,
Вниз повёл их к реке скорей:
Под обрывом он много дней
Рыл землянку, чтоб прятать в ней
Всё добро, если вновь в поход
Что-то важное позовёт.
Пригодилась землянка! – в ней
Он надёжно закрыл коней,
Дал воды им, травы, овса.
И тревога утихла вся.
Снова вверх поднялись, домой,
Познакомить хотел с женой
Акбалта двух гостей своих,
А жену словно кто под дых
Крепко стукнул: ведь ей сперва
Вдруг привиделась морда льва!
Это Чонжинди голова
Показалась – он шёл едва:
Сильный голод мальчишек тряс.
Ведь, прикончив еды запас,
Сутки шли, да в колючках лаз
Сделав, день провели. «Манас!» –
Догадалась старуха враз,
В первый дом пошла, торопясь, –
Май и мёд, и кумыс нести. 
Чонжинди, да! И он – Манас!
А сама-то в огромный таз,
Рассекретив весь свой запас,
Щедро клала круги колбас,
Жир, копченья… – все яства те,
Что подобны самой мечте
На кыргызской родной земле,
И на праздничном лишь столе
Появляются в нужный час.
Манас!»
Эта бурная суета
Любопытных созвать сюда
Не преминула б… Вот балда!
Успокойся!», – решил Балта
Зуд хозяйский её пресечь;
Чай налили гостям, и лечь
Им голодным почти пришлось.
Что ж, не станет перечить гость:
Как хозяин решил – и пусть.
Хоть живот был по сути пуст,
Так усталость была сильна –
Вмиг заснули они. Без сна
Албалта всё лежал и ждал,
Что? – он толком и сам не знал. 
Всё казалось ему: сейчас 
Он увидит: Жинди – Манас.
Будет знак ли, намёк, показ?
Всемогущий людской пастух.
Свет свечи догорел, потух.
Потянул одеяло друг –
Грудь Манаса открылась вдруг:
Там лучился, мерцая, круг,
Повторяя сердечный стук;
Круг скользнул с груди на ковёр –
Как луна по отрогам гор,
Освещая свечи сильней
Дом и спящих двоих парней.
Осенила дом благодать.
Акбалте расхотелось спать.
Он скорей проскользнул во двор,
К небу, к звёздам закинул взор,
Обещая: «Десятков семь
Я раздам из отары всем
Самых лучших своих овец,
В благодарность тебе, Творец!»
Успокоиться он не мог,
В дом вернулся – к жене под бок,
Разбудил – но не рассказал.
А с рассветом уже и встал:
Поругал нерадивых слуг,
Чтоб открыли скорей тюндюк108,
Снова вспомнил тот светлый круг,
Рот закрыл свой кистями рук
И в землянку спустился: вдруг
Кто-нибудь отпустил на луг
Голубого как высь коня?
Где ловить его в пойме дня?
Всё в порядке! Долил воды, 
Бросил в ясли ещё еды,
У землянки замёл следы
И, закончив свои труды,
Зычным криком, слетевшим с гор,
Он позвал пастухов во двор.
Девять-десять пришли. Село
В ранний час тот ещё спало.
Тилекбай – пастухов глава
Принял к сведенью все слова.
А Балта им сказал: «Молва
Знает щедрость мою едва,
Всё исправить хочу сейчас.
У меня есть скота запас,
Каждый знает, кто скот мой пас,
Где и что я себе припас.
Тилекбай, для моих даров
Подбери-ка мне семь коров:
Хорошо бы семи годов,
Можно трех и пяти; готовь
И кобылок-трёхлеток. Год
Важен меньше, чем их приплод:
Бело-серые коль в роду
Иль светлее – то их в еду
Мы не будем пускать. Других
Приведи мне, но четверых,
Не рожавших же семерых 
К ним добавь, и не спутай их;
Слава богу, кобыл полно,
Что обгуливали давно.
Всё, Балта умолкает здесь.
И от вас лишь зависит весть,
Что надежды села на той
Обеспечены все Балтой».
Тилекбай поклонился. Враз
Отдал всем пастухам приказ,
Чтоб они из джайлоо вмиг
Гнали тех, что велел старик:
Строго яловых семь кобыл,
Чтоб никто их лет не забыл –
Лишь семи, и пяти, и трёх, –
Расписал всё до самых крох;
Очень скоро семь пастухов
Всех кобыл привели с лугов,
Всё исполнив: учли и год,
И окрас, и приплод, и счёт.
Для себя оставил Балта
Семилетку-кобылу – та
Уж не серой была – седа,
И приплодом не раз горда;
Двух кобыл-пятилеток он
Тоже в свой отогнал загон;
А трёхлеток-кобыл велел:
До заката чтоб на селе
Все четыре пошли под нож,
Оголили все тюндюки –
Отовсюду чтоб шли дымки!
Он раздал кумыс: бурдюки, –
Ровно семь, – с трудом пастухи
Повезли на кобылках вниз.
Вновь озвучил Балта каприз:
Пусть калмаки  попьют кумыс
Вдоволь с мясом в твоём дому, –
Чтоб трезвонили по уму,
До чего же, мол, щедр кыргыз, –
Я прошу тебя: не скупись! 
И ещё одна просьба есть:
Окажи мне такую честь:
Те дома, где живу с женой,
Пусть обходят все стороной!
Мне хватает того, что той
Справлю я со своей семьёй:
Шесть мальчишек-истопников,
Тех, что делят со мною кров,
Я сажаю за стол с собой:
Как помощники, чтимы мной,
И они за меня – горой!
Среди них и мой сын родной».
Люд Балта проводил пока,
Все четыре истопника
Разводили огонь в печах –
Сладким дымом весь дом пропах.
Им хозяин отдал приказ:
Что оставил я, – сразу семь
Режьте быстро, да так, чтоб всем
Непонятно им было – что ж
Вдруг случилось? – иначе дрожь
Близкой смерти испортит вмиг
Это мясо», – сказал старик.
И добавил: «А в их котлы
Не коровы и не козлы –
Все копытные, – не должны 
Примешаться к шорпо109. Ясны
Вам секреты? И желваки,
Как и мелкие все кишки
Не годятся в еду, огонь
Нужен средний: свою ладонь
Поднеси-ка к котлу – чтоб пар
Не похож был на тот удар,
Что кипенье даёт в посыл
Изо всех своих мощных сил».
Повернулся к жене Балта:
Ты ведь знаешь сама, как соль,
Помолясь, чтобы взять контроль,
Распуская в шорпо, слегка
Только краешком черпака
Перемешивать. Никому
До конца не давай в дому
Даже капли на пробу. Лик
Спрячь от всех, завяжи язык:
Болтовня – это тоже соль».
Так готовили дружно той.
Стол уставить другой едой,
Кроме мяса, Балта не дал:
Он парням шестерым раздал
По ножу и сидел, смотрел,
Как разделывать кто умел
И на крошку строгать куски;
Руки быстро, как мотыльки, 
Лишь мелькали. Сказав «Пора!» –
Устуканы сложив в чара110,
Всем парням предложил поесть,
Сам же, как ожидая весть,
Вновь глядел, но исподтишка:
Чья и как, да и что рука
С мясом кость выбирает. Есть
Много знаков, – умей прочесть. 
Чонжинди и Мажик с кости
Мясо дочиста соскрести
Умудрялись, хоть – к их чести, –
Не спешили ко рту нести
Всё, что сверху лежало, – им 
Словно кто-то шепнул: едим
То, с чем возраст и путь един.
Впрочем, всех на один аршин
Акбалта отпустил всех слуг,
Сам нарезанное в чара
Мясо внёс для гостей. Вчера
Если б дали им хоть бы горсть,
Счастлив был бы донельзя гость,
А теперь, например, Мажик,
Что к обилию не привык,
Мог вприглядку лишь есть, увы;
Чонжинди же и головы
Не поднял от чара  – как лев,
Он, всё мясо с охотой съев,
Попросил у старухи чык111, 
Без отрыва к кесе112 приник;
С уваженьем смотрел старик:
Года три как себе бурдюк
Сделал сам он.  Для крепких рук
Работенка та – будь здоров:
Взял три шкуры больших волов,
В кислом вымочил молоке
И, в еловом набрав леске,
Что на склонах рос вдалеке,
Лап еловых, он шкуры все
Прокоптил и во всей красе
Закопал, чтоб их дух земля 
Вместе с запахом унесла;
Откопав и промыв, края
Сам покрепче зашил, трепля,
Да еще и мутовкой бил
Изо всех великаньих сил.
Из него-то был мастер рад
Угостить кумысом ребят,
Он бурдюк тот с трудом принёс.
Предваряя любой вопрос,
С хитрецой он сказал гостям:
Можно досыта пить кумыс,
Без кумыса – какой кыргыз?» 
И поставил бурдюк – как стог.
Шестилетний ребёнок смог
Уместиться бы в нём, и там
Он уснул бы, не вышел сам.
В этой чаше для Алп Балты –
Воплотились его мечты:
Стала хитрость его видна:
Тот батыр – кто дойдёт до дна.
Выпил девять кесе Мажик.
Выпил тридцать Жинди. Старик
Ждал в безмолвии, но рука
Дрожью выдала старика.
Чтобы выпить кумыс за раз
Надо было поднять бурдюк,
Наклонить. Только пары рук
Не хватало, и друг Мажик
Два угла приподнял. Приник
К бурдюку богатырь – и вот
Весь кумыс перетёк в живот,
А опавшие шкуры вниз,
На пол, бросил Манас-кыргыз.
Понял тут Акбалта: игра
Завела далеко – пора
Навсегда бы уже понять:
На племяннике благодать.
Но дитя всё же он… И спать 
Надо как-то ему не дать:
Столько мяса и кумыса!
Ведь у спящего пища вся
Застывает, не колеся,
Спать Манасу сейчас нельзя!
Он решил их отвлечь от сна
Разговорами, чтоб сполна
Всё узнать о двоих друзьях:
Как нашли его здесь, в горах,
Кто отцы их, и что за страх
Их полдня продержал в кустах?
Я с любовью, а не грозя
Жажду правды: Балту нельзя
Обмануть, как змея скользя;
Сам я видел: в вас норов есть,
Были голодны вы, – поесть
Я вам толком не дал, учесть
Должен ваше терпенье в том,
Что сдержали вы гневный тон
И не стали просить. Увы,
Не сносить бы мне головы,
Будь другими бы гости… Что ж,
Я пресёк ваш позыв на ложь?»
Чонжинди лишь повёл плечом:
Наш удел – Кентокой113, Алтай; 
Род Ногоя – под ним был край, 
Мой отец – хан Жакып, и, знай,
Не хотел я вносить раздрай
В чью-то жизнь; я спешил сюда,
Чтобы дядю найти – Балта:
Шёл по делу, не без нужды;
Отыскать же его следы
Помогла мне мать – Чыйырды.
А зовут меня – Чонжинди.
Друг мой тоже кыргыз – "ойшун":
Не калмак  он и не колдун,
Сын он Караногоя – тот
Очень мудрым в степи слывёт,
Звать же друга – Мажик, в поход
Он пошёл, как всегда идёт:
Чтоб от бед оградить в пути:
Сумасброд же я, Чонжинди!»
Улыбнулся Балта: рассказ 
Позабавил его не раз.
Чувств не выдал он напоказ,
Спрятал все за прищуром глаз.
Помолчав же, Балта сказал:
Что богатенький Жакыпхан
Сам не сеял и не пахал,
А у сына пшеницу взял –
У племянника моего, –
Чтоб коня купить для него.
Жеребенок саврасый твой,
Что привёл ты сюда с собой –
Это он за пшеницу взят?
Я – твой дядя Балта! Я рад:
Мой племянник и верный друг
Старика посетили вдруг! 
Дядя твой – великан, небось
Испугается всякий гость:
Кому видеть впервой пришлось,
Я страшнее, чем в горле кость.
Впрочем, с этим шутить не след.
Я хочу вам раскрыть секрет:
Но молчите о нём, увы:
Много хищников у молвы!
С Орозду начну – с головы».
И серьёзно повёл рассказ
Акбалта, пеленою с глаз
Убирая весь тот обман,
Что уже впитал мальчуган:
Кто и как разметал их клан,
Как до родов сгубили кан,
Чтобы им не помог асман.
И закончил Балта: «Нам дан
Ты, Манас, чтоб кыргызов вновь
Возродить, родовую кровь
Чтоб возвысить, ведь все мечты
Сделать явью способен ты.
Я калмаков  знаток теперь:
Дай им палец  – как хищный зверь
Руку всю ведь откусят вмиг.
С ними жить наш народ привык.
Если даже богач Жакып,
Твой отец, распустив язык,
Станет звать: мол, пошли домой,
Ты малыш ещё, там – покой,
Почему, мол, сбежал? – токой
Всех укроет в тени густой, –
Знай, то – голос смиренья, страх.
Человеческий род пропах
Этим страхом, а хищный зверь
Чует страх и найдёт теперь
Всех, кто, в страхе смирившись, слаб.
Кто боится – тот сутью раб.
Эх, сынок, так давно молчу!»
И Балта, взяв с собой свечу,
Поманил в темноту Жинди,
Мол, со мною теперь иди.
Вниз спустились они, к реке.
Акбалта задержал в руке
Пальцы крепкие Чонжинди:
Там, в землянке, где встретил их,
Голубой жеребёнок – тих
И спокоен: темно, тепло, –
Прятал Алп Акбалта седло.
От восторга Жинди умолк:
Столько золота! – зная толк,
Недоуздок потрогал: шёлк! –
Перегрызть не сумел бы волк!
Из оленьих ремней узда:
По сто пять ремешков! – сюда
Тоже золота тьма пошла:
Злато, как говорят, – от зла!
Из железа кольцо – и в нём,
Взгляды режущим ободком
Снова золото – жёлтый блеск
Как впитал в себя свет небес. 
Всё из золота! Удила
Неизбежной частицей зла
Обошлись без него, зато
Светит радугой золотой
Всё седло – на его лукé,
Столь широкой на передке – 
По-монгольски, чтоб и в броске
Не тревожась о седоке,
Конь летел бы – в бою, в игре.
Закрепил же на серебре
Всю основу седла Балта
И железо привнёс туда;
Стремена как огонь опять:
Золотые, им так сиять
Днём придётся! Ослепнув, тать
Может боя и не начать.
А нагрудник – как амулет:
Серебро в нём – от сглаза, вслед
Позолотой покрыто сплошь,
Как кокетки богатой брошь;
И подхвостник – такой найдёшь
Среди ханских златых одёж:
На семидесяти ремнях
Золотое литьё! – впотьмах
Можно взнуздывать Аккулу:
Блеск рассеет любую тьму;
Ведь подстилка, и та, к седлу –
Шита золотом, в бахрому
Камни красные вплетены
Оберегами старины,
И подпруга горит, желта.
В снаряженье вложил Балта
Всю надежду свою и страсть,
Вот уж душу потешил всласть!
И сказал он теперь: «Манас!
Путь твой долог, но в добрый час
Отпускаю тебя, в запас 
Вместе с верой даю наказ:
Путь на запад держи пока
От Жанупа на Самаркан,
Там местечко найди – Белсаз:
Жамгырчы и Шыгай как раз
Пребывают там – кровь твоя:
Населяет все те края
Брат-кыргыз наш, – твоя семья.
Там окрепнешь, себя тая.
На Алтае калмаков  тьма.
Восставать здесь – не от ума:
Всех истопчут, изрежут всех.
Не вводи нас, сынок, во грех!
Будет время – окрепнешь так,
Что не страшен нам будет враг!
Сын мой малый, твой брат, Чубак,
Он поможет – я видел знак.
Он помладше на года два:
Семь я справил ему едва.
Но проходят как миг года.
Ты – Манас ведь, ты – навсегда:
Эту истину твёрдо знай.
Сумасбродство своё взнуздай.
Я полвека уж, почитай,
Знаю: будет родной Алтай
Нашим, только кыргызским, весь.
С юных лет своих эту весть
Я лелеял и ждал тебя!
Не спеши, я прошу любя:
Всё погубишь, и так вокруг
Столько горьких утрат и мук!
Вот ровесниц твоих, подруг,
Очень многих, калмак , как слуг,
Подминает, взяв на испуг,
Чтобы высосать как паук;
Не калмак  – так придёт монгол.
Нас развеяв всех, произвол
Каждый рвётся творить. А ствол
Без ветвей погибает, гол.
Униженья несут недуг
Поколеньям грядущим – круг
Замыкается, и не вдруг 
Разомкнёшь его силой рук.
Пусть наивный ты по летам,
Я ж – упрямый, и я не дам
Пустоцветом опасть цветам:
Всё считается по плодам!
Ты спешишь, сивогривый конь
Рвётся в бой – лишь поводья тронь.
Только прежде, чем жечь огонь, 
До мозолей сотри ладонь:
Чтобы искорку высечь в трут,
Нужен, милый мой, долгий труд.
Все сражения – впереди.
А пока, – он прижал к груди
Плотно сжатый большой кулак, –
Мы готовиться будем так:
Подберём все хвосты из благ: 
Нужен воину аргамак? –
Так самцам усмиряем пыл,
Годы яловых лишь кобыл
Наступают: все табуны
Очень быстрыми стать должны – 
Жилы, мускулы чтоб видны:
Не застолий ждём, а войны!
Для досужей молвы порой
Будем слухи пускать: игрой
Этой тешусь: с горы порой
Пустишь камешек – под горой
Камнепадом лежат слова,
Где отыщешь свои едва:
Так построена вся молва.
Пусть калмакская  голова
В этих слухах погрязнет вся:
О деталях узнать нельзя,
Коль не ставил отметин тех,
Неприметных, но важных вех,
Что тому принесут успех,
Кто молву запускал на вверх –
Только вниз, понимаешь? – дан
Сверху взгляд не тому, кто хан,
А тому, кто над ним – асман.
Оттого-то на Самаркан
Будешь двигаться года два,
За тобою стечёт молва.
Всё, что надо, я из неё
Вычту сам, ведь отсечь враньё
Посвященному – комарьё
Отогнать, не пустив в жильё.
Например, мне Буудайык-хан
Рассказал, что он слышал сам:
Есть на свете, мол, Аколпок ,
Мол, поранить никто не смог
Никакого батыра в нём
Мол, ни пулею, ни копьём 
Не пробьёшь. Вот уж повезло
Тем, кому он спасал чело,
До чего, мол, уже дошло: 
Даже пули, не то, что зло,
Всё отводит! Для дурака – 
Это сказка. Для старика,
Чья причастна к молве рука,
Это знак, что наверняка 
Слать пора бы мне Чубака,
Чтоб для брата что было сил
Он скорей Аколпок  добыл
К битвам будущим на почин,
Лучше, был бы он не один:
Абдылда – Кыпчакбая сын,
Моему он ровесник – с ним
Пятилетним я был знаком, – 
Он отправится с Чубаком;
Да любой ведь кыргызский дом,
Гневом выстраданным ведом
Даст Манасу в отряд сынов,
Так что, будь только ты готов,
Что десятка, пожалуй, два
Молодёжи прибавлю к вам –
К Чубаку, Абдылде, к тебе. 
Сорок надо бы по судьбе.
Слышал я про кыргызский род –От Кумара он счёт ведёт, –
Есть старик в нём святой – Бакай, 
Просто слушать Бакая – рай:
Душу вылечишь – лишь внимай;
В его речи волшебный май
И эфирных лугов аир:
То лекарство бессмертный мир –
Верой созданный наш кумир, –
Получает наместо вир.
Не к молитвам свожу я речь.
Сам Бакай, чтоб тебя сберечь,
Обещает ружьё, – картечь
Не подпустит, мол, вражий меч;
Айкожо  своего вперёд, 
Чтобы встретить тебя, пришлёт,
И ещё говорит народ,
Ачалбарса  Бакай даёт,
А с защитой такой, мой лев,
Ты в бою утолишь свой гнев,
Пораженья не потерпев,
Только мыщцы слегка согрев.
Правда, сердце твердит моё:
Тебе надо ещё копьё
Да хороший топор. Ружьё
В рукопашной, увы, – щепьё.
Есть хромой кузнец Бёлёкбай,
Только он может сделать, знай,
И копьё, и топор судьбы –
Чтоб с защитой от ворожбы,
Да от ржавчины, от пропаж.
В "Ыстырлап " заглянул я наш,
Там нашёл я такую мысль:
Поднимаясь по жизни ввысь,
Ты за корень сильней держись,
А потом уже к небу рвись.
Есть Шыгай. Подружись-ка с ним:
Он единоутробный сын
С Жакыпханом, отцом твоим;
Есть ещё Жамгырчы – двоим
Этим дядям твоим (второй – 
Он единоутробный мой), –
Не везло в их судьбе: калмак
Их долгами опутал так!
Но и тот, и другой старик
Помудрели от бед. Родник
Из-под камня всегда вкусней,
Чем текущий в земле полей.
Ты найди их, они, увы
Вряд ли слышали глас молвы
О тебе, и о том, кто ты,
Но узнают в тебе черты
Орозду, я уверен в том:
В каждом сердце родимый дом
Негасимым живёт огнём.
Знаю: братья мои вдвоём
Сговорятся и с кузнецом,
И помогут тебе во всём!
Кровь родная – она сильна.
Племена, да и времена
Все стоят на родной крови
И на братской простой любви».
Своё слово сказал Балта.
Спать уже улеглись когда,
Долго мальчик глядел во тьму:
Дали пищи его уму
Речи дядины, потому
Что он верил во всём ему.
Отдохнули ещё два дня.
Утром каждый взнуздал коня
И поднялись к дороге – там
Акбалта- байке114, великан,
Ждал ребят, охраняя сам:
Вдруг приспичит чужим глазам,
Преграждая джигитам путь,
Их удачу враждой спугнуть?
Акбалта стоял как скала:
Охранял от сглаза села,
Охранял от всякого зла,
Что судьба подбросить могла.
Иноходью к нему дошли
Оба друга, его вдали
Не узнали сперва: стоял,
Охраняя въезд в перевал,
Удивительный аксакал –
Видно, ночью сегодня встал,
Чтобы их проводить, хотя
Сам он снедь паковал им в путь:
Мол, забудут вдруг что-нибудь,
Сам велел до зари уснуть,
Не суля разбудить отнюдь.
Оба друга-богатыря
К перевалу дошли. Заря
Алой грудкою снегиря
В снаряженье ребят горя
Золотила вершины скал;
Там, где дядя Балта стоял,
Оба спешились; их обнял,
Прослезившись вдруг, аксакал,
Сжав Манаса ладонь, сказал:
Ждал я с юности до седин,
Что придёшь ты. Не я один: 
Ждали жети ата115 – един
У кыргызских родов посыл:
Что великий небесный сын
Нас от рабства спасти придёт,
Всех кыргызов сплотить в народ.
Ждут отмщенья они. А я,
Вся родня твоя и семья,
Ждём, что подвиг свершив, наш сын
Будет жив до своих седин.
Береги же себя, сынок!
Не прельщайся на гладь дорог,
Если в сторону будут звать:
Вправо, влево. Но ты опять
Только прямо держи свой путь,
И наказов не позабудь,
Только к цели стремись, упрям,
Чтоб добраться до Самаркан.
Там село есть – Белсаз, – оно
От калмаков  защищено:
Там два дяди твоих давно
Скот выращивают, зерно,
Твой двоюродный брат Кошой –
Великан, он такой большой,
Я с ним рядом – как чёлн с баржой.
Кровь родная он, и душой
Очень близок тебе, Жинди.
Ты к Жанупу не подходи:
Там калмаки  – от них уйди
И к горам выбирай пути,
Что маячат там впереди.
Гор не бойся, кыргыз всегда
Говорит: не от гор беда,
Горы – мать, а отец – вода,
Не бывает от них вреда.
В Ала-Тоо свой путь держи,
Пробирайся до Атбашы –
Край, где вольно живёт архар, 
Там ищи Чечдёбё- мазар116:
Там Кошой-богатырь давно
Разогнал всех калмаков , но
Коль появишься как чужой –
Может выгнать и вас Кошой,  
Он обидчив – с такой душой
Зарасти может жизнь паршой:
Отвернётся от вас навек,
Вот такой уж он человек;
Доберётесь – представьтесь так,
Чтобы понял он: ты – свояк;
Он по сути своей – добряк,
Но уж очень свиреп как враг.
Но зато он, узнав, что брат,
Будет многим помочь вам рад:
Даже каждый его совет
Будет щедрой душой согрет.
Коль не встретившись ты уйдёшь –
Это будет большая ложь
В вашей жизни – точней, чем нож
Взрежет судьбы, и не поймёшь,
Как в труху их побила вошь. 
Корень общий вам небом дан.
Брат мой сводный был – Каталан,
Он – Кошоя отец, балбан117 – 
Помню, в детстве был атаман –
Всех ребячьих проделок хан.
Властелин Атбаши Кошой
Братьев здесь приютил с душой –
Каткалан – тоже дядя твой,
Катагану он брат родной;
Он разросся и вширь, и ввысь,
Брат Кошой твой в честь тех времён 
Назван был неспроста отцом
И не зря: атбашинский трон
По наследству ведь принял он. 
О твоём же отце не раз
Слышал в детстве Кошой рассказ:
Старики ведь ведут у нас
Санжыру118 свою напоказ.
Объясни: ты – Жакыпа сын, 
Кровью с братом ведь ты един,
Не рассорьтесь как индюки!
Коль расстанетесь как враги –
Говорил я уже, – боюсь
Будет слишком огромен груз
Для завязанных небом уз:
Не махнёшь тут рукою – пусть,
Будут сломаны две судьбы.
Не подставьте под сплетни лбы!
Оба – внуки вы Орозду,
Так не портите борозду,
Что Всевышний провёл для вас,
Чтоб всходили бы в нужный час
Все победы богатырей,
Что таятся меж новых дней.
Где опору найдёшь верней? –
В друге, верных друзей родней!
Ты послушай байке , Манас!
Мой исполни, прошу, наказ:
Вашей встречи настанет час,
Не чинись и не жди, чтоб вас
Вдруг сомнение развело:
Подойди, улыбнись светло,
Обними, ну, а чтоб дошло
Что родной, поцелуй тепло:
Хочешь – в щеку, а хочешь – в нос,
Не начав, исчерпай вопрос. 
На приветствия в этот день
Не разменивайся, а в тень
Уходи от расспросов всех,
К болтунам не спешит успех:
В каждой речи полно прорех.
Соглядатай, введя во грех,
Так представит тебя потом,
Что не вхожим ты станешь в дом,
Потому-то прошу я, сын:
Сам к Кошою иди – один!
Ладно, сказано всё, иди.
Вот ещё: загляни в пути
В Илеби – где всегда дожди,
Где во впадине, как в горсти,
На широком брегу Иле
Пораскинут Шибер во мгле, –
Там живёт Айдаркан-казах,
На него постоянно страх
Нагоняет калмак . Аллах
Сына дал ему, чтоб в правах
Утвердился он, чтоб плечо
Смог подставить сынок – Кёкчё:
Тот Кёкчё – великан, герой
Будет, если пойдёт с тобой;
Мал пока тот казах-шалун,
Будет друг через сотню лун,
Лишь бы в землю не врос валун,
Ведь не лошадь пылит – табун.
К Айдаркану ты лишь зайди
Поздороваться – впереди
Будут, нет ли дела – гляди,
Назовись ему Чонжинди.
Посекретничай, но с умом:
Приглядись, не болтун ли он.
Понаслышке я с ним знаком,
Чем, не знаю, он в жизнь ведом.
Если просто бахвал он, ты
Попрощайся и уходи».
Всё, что знал, рассказал Жинди
Его дядя Балта – почти
Путь племянника сам пройдя,
Чувств своих в пути не щадя;
И растрогался так старик,
Что губами к руке приник:
Хоть племянник и ученик,
Застеснявшись в ответ, Жинди.
Молча дядю прижал к груди,
Тот его оттолкнул: «Иди!
Всё, сынок, у нас впереди!»
Говорить друзья не могли.
Вот и скрылся Чамбыл вдали.
Под ногами коней с земли
Грязь летела – дожди всё шли.
Так добрались и до Иле,
Передрогнув в промозглой мгле.
До Шибера лишь перевал
Оставался – Зелёный вал:
Имя Кёк119 ему шло вполне:
Лишь в болоте на самом дне
Да в лесу при большой луне
Иль в озимых полях к весне
Столько зелени сочной взгляд
Сможет выхватить наугад.
На отрог поднялись друзья.
Словно брошенная бадья –
Котловина в отрогах гор:
Солнцем выжженный косогор
Овцы вытоптали на нет,
Где ни глянешь – овечий след,
Но зато косогор прогрет.
Вниз помчались к плечу плечо:
Там ватага мальцов. О чём
Можно спорить столь горячо?
Самый толстый из них, бокчо120, –
Ноги в ичигах121, тон122 парчов.
Айдаркана сынок – Кёкчё?
Оказалось, уже с утра
Там большая идёт игра:
Тридцать мальчиков бьются так –
Всюду альчики лишь летят.
Айдаркана сынок ребят
Разделил, только в свой отряд
Десять взял – он себя ценил
Ровно в десять ребячьих сил.
Да, – Кёкчё это был, и он
В самом деле на свет рождён
Настоящим богатырём:
Тон донашивал за отцом,
На плечах малолетки тон
Этот крепко трещал при том.
Не мешал его рост игре.
И Жинди был в такой поре,
Что с горы той не смог свернуть,
Продолжая свой важный путь.
Но игры этой он не знал –
Слишком рано он взрослым стал.
Разгорелись глаза: мальцы
Мастера все и удальцы!
Очень скоро его рука
Альчик выбила с полброска;
Перестроились все слегка:
Тридцать два уже игрока,
По шестнадцать в команде, два –
Две главы, два подростка-льва.
Выбран приз был из озорства:
По девице, хотя едва
Знали многие игроки,
Что назначен не приз – торги.
Выбивая свой кадамак123,
Проигравший скандалил так,
Слоно ставил на кон свой флаг,
А не вымышленный пустяк.
Если ладилась вновь игра,
То как вспыхнувшая искра
Смех охватывал всех – щедра
На прощение детвора.
В тот момент, когда смех как вал
Всех захлёстывал наповал,
Рядом с ними на перевал,
Растянувшись на весь увал,
Направляясь, видать, в село,
Ровно триста верблюдов шло.
Был богач такой – Дёокан,
Знал его весь торговый клан,
На Аранику для селян
Из Китая и прочих стран 
Он не раз гонял караван.
Дёокана друг Дёодур –
Управляющий из маньчжур,
Очень вспыльчивый самодур.
Вёл гуськом он свой караван:
Шёл привязанный на аркан,
Как нанизанный на кукан,
Каждый вверенный бактриан.
Неслучайно был очень хмур
Управляющий Дёодур:
Настроенье сгубил всерьёз
Кёзкамановский Кокчёкёз:
То кичился, как много внёс
В их торговлю, то ныл до слёз.
Шёл он, в общем-то, налегке –
Вёл верблюда Алооке:
Ту породу лишь вдалеке
Выводили на островке,
Дёокан с Алооке давно
Торговали и заодно
Бактрианов породы той
Завозили сюда, домой:
Сто, бывало сто пятьдесят
Собирали верблюдов в ряд,
Между ними же – два ли, три –
Необычных вели внутри.
А сегодняшний караван
Дёокановский бактриан –
Каралёк – возглавлял, и сам
Был украшен как важный хан.
С косогора спустился вниз
Караван, и небес каприз
Выбил альчик из рук Жинди:
С силой, набранной по пути,
Крупный альчик ударил вкось,
Раздробив у верблюда кость!
Увлечённый игрою гость
Не заметил, куда пришлось
Его альчику вдруг упасть;
Каралёк же разинул пасть, –
Хромоногим ведь стал, – и рёв
Всех потряс, на дорогу кровь
Полилась и смешалась с той,
Что из носа пошла волной
У ребёнка: калмак  его
Хлопнул походя, оттого,
Что он ближе других стоял.
Страшной брани поднялся шквал.
Покачнулся малец, упал,
Словно был убит наповал.
Вмиг Кёкчё, Айдаркана сын 
Вспыхнул злобным вулканом сил:
Он к погонщику подскочил,
Ножик в горло ему вонзил.
Шум усилился во сто крат,
Превратился мговенно в ад.
Чонжинди же не понял – в чём
Соль конфликта, зачем Кёкчё
Горло взрезал калмаку , чьё
Всё крикливое дурачьё,
Что мешает играть в ордо,
Если им не мешал никто?
Кокчёкоза Кёзкамана   
Можно было принять сполна
За оруса124 иль за хохла –
Красный нос, голова бела,
Синеглазый – как два бельма:
Словно стынет в глазах зима;
Острым слизистым языком
Он облизывал рот тайком,
Даже нос. Как лиса- тульку125
Ухитрялся он на бегу 
Всё увидеть, обнюхать влёт,
Извергал столько брани рот
С гадким слизистым языком –
Словно грязи катился ком.
Подобрался к Кёкчё он, чтоб
Ухватить его – тут же в лоб
Получил, увильнул – уйти,
Но наткнулся на Чонжинди:
Рос вопрос у того в груди,
Тоже к драке на полпути;
Лис ударить хотел. Кёкчё
Принял к сердцу всё горячо,
Подскочил, чтоб удар отвесть,
По макушке Кёкчё задев;
Чонжинди тут взревел как лев,
Чтоб не гнуться к земле, как в сев,
Он, ногами лису огрев,
Пнул для верности, как мешок,
Чтоб катился тот, сколько мог.
Дёодур и монголы все
Вмиг на помощь пришли лисе:
Было двести почти их здесь.
Сорной пыли вздымая смесь,
Как собаки рыча, толпой
С ребятнёю вступили в бой.
Девяносто прибил Кёкчё,
Остальных – Чонжинди, причём
Дёодур уцелевший – вдруг
Их спросил, оглядев вокруг
Пораскиданные тела,
Что такое, мол, за дела
И откуда пошёл скандал?
Застеснявшись, Кёкчё сказал:
Белоглазый тот аксакал». 
Дёодур рассердился так,
Что повымел слова сквозняк,
Закричал на маньчжурском он,
Но Кёкчё был слегка учён
Всем наречьям и огорчен
Был той бранью, что про урон
Нёс забывшийся Дёодур.
Он нагайку сложил и в грудь
Дёодура ударил – пусть
Не ругается, мол, а путь
Продолжает уж как-нибудь.
Дёодур ему врезал в нос – 
И Кёкчё как большой короз126
Полетел вдоль горы. Всерьёз
Рассердился Жинди: как врос
В землю, вздёрнул за воротник
Дёодура… Тот мигом сник,
Задыхаясь, хрипя, визжа,
Раскорячился весь, дрожа;
Чонжинди как под хвост вожжа
Тут попала. Врага держал,
Приподняв над землёй, пока
Горло лопнуло у врага:
Юшка хлынула изо рта! 
Отпустил Чонжинди плута,
Словно каменая плита
Дёодур упал… Но когда
Чонжинди взглянул, уходя:
Шевелились уж все, всходя
Как озимые от дождя,
Дёодур восставал, кряхтя,
И монголы, и Кокчёкоз.
Все решили: молокосос –
Тот, кто смог их побить всерьёз, –
Испугавшись, видать, угроз 
Быстро ноги свои унёс,
Не вернётся уже, небось.
Чонжинди же Кёкчё искал –
Не в болото ли тот упал? –
Но картина, там, за спиной,
Поменяла план на иной: 
Все монголы, маньчжур, калмак  –
Каждый был раззадорен так, –
Что схватили дубины вмиг
И, подняв сумасшедший крик,
Избивать стали тех ребят,
Что ещё полчаса назад
Мирно в альчики бились здесь,
Ни с кого не сбивая спесь.
Из детей этих лишь Мажик
Мог отбиться, но злой старик
Повязал его – как мясник
Вяжет ноги быку, чтоб бык
Под ножом у него поник;
Только Караногоя сын
Снисхождения не просил:
Смог двоих головой снести,
Тут на помощь поспел Жинди.
Впечатляющий результат:
Взрослых катов за пятьдесят
Пали жертвой от рук ребят.
Был, конечно, Жинди предвзят.
И не только Жинди: Кёкчё
Смог подставить своё плечо:
Обнаружился напоказ
И ребят от увечий спас.
Кокчёкоз же и про запас
Обратил свои бельма глаз
На Жакыпа сынка – Жинди,
Айдаркана – Кёкчё… Уйти
Поспешил он, и по пути
Горько думал: «В одной горсти
Здесь казахи, кыргызы – где
Можно спрятаться? – быть беде!
Здесь останусь – меня съедят!
Нет, в Кангай не пойду. Назад!»
Он решил убежать в Нарын,
Алооке, его господин,
Разберётся: узнает дрын
Тот и этот треклятый сын.
И Кёкчу, и Жинди  вдвоём
Уложили навек битьём
Полтораста своих врагов –
Битых временем мужиков,
Всех –  калмаков , монголов. Кто б
Разбивая в той драке лоб,
Мог предвидеть такой итог:
Тел порушенных целый стог?
Дёодур лишь остался жив –
Крепкий, сильный, большой мужик,
Но зато от конвоя пшик
Поимел он почти за миг.
Исподлобья глядел он: что ж,
Не спасёт никакая ложь –
Дрались, вроде бы, с детворой,
Просто занятою игрой,
Чтобы лечь навек под горой.
Закричал Дёодур, грозя,
Чтоб не смели уйти друзья, –
Вам теперь уходить нельзя!
Вам на каторгу лишь стезя:
Здесь погибли от ваших рук
Сотни три моих верных слуг!
Вы же начали ссору вдруг.
Что? – такой у вас здесь досуг?
Вам укрыться не дам нигде,
Вы, ребята, в большой беде:
Пока жив Дёодур, у вас
Нет возможности скрыться с глаз,
Не-ет, для вас началась война!
Назовите мне имена – 
Ты и ты, – а не то сполна
Сам узнаю, и вам хана!»
На посулы большой беды
Отвечал наш герой: чужды
Были страхи грозящей мзды.
Дёодур же взревел в ответ:
Дёокану в Араник я
Приведу тебя! Пусть семья
На твою поглазеет казнь!
Значит – гордый?! Свою боязнь
Прикрываешь бравадой?! Мать
Ты попросишь: роди, мол, вспять!
На верёвке пойдёшь как скот».
Из-за вороха нечистот
Вонью пачкает небосвод? –
Обратился к Кёкчё Жинди, –
Кто там тужится? – погляди!»
Вашей смерти бесславной весть –
Дёодур! Моё имя – месть,
Если топну ногой, то весь
Сотрясается мир, – теперь
Разъярён я, как дикий зверь!»
Тут взбесился Жинди: на крик
Он метнулся: ведь не привык
К оскорбленьям подобным он:
Для того ли он был рождён?
И к тому же опасный груз –
Весть о драке – для лживых уст:
Обелив себя, подлый трус 
Лишь ребят обвинит, – искус
Перекинуть свою вину 
На других, – это дар вруну.
Хоть и был Дёодур колосс,
Но в мешке как простой навоз
Трепыхался, покуда нёсЧ
онжинди его на утёс;
Как навоз слетел под откос,
Без речей и надгробных слёз;
Диким зверем назвался – что ж, 
Сам себя он обрёк на нож.
Всех ребят подозвал Жинди:
Я скажу вам, что впереди
И какие нас ждут пути:
Мы – отрезанные ломти.
От семей нам пора уйти,
Ведь калмаки , монголы их 
Всех повырежут за своих,
Не щадя ни детей, ни жён.
Всех кыргызов, казахов вон
Будут гнать из своих земель,
Их здесь больше – пойдут как сель,
Наших близких лишая вновь
Нажитого: и скот, и кров –
Всё пойдёт им за будь здоров,
Разве мало средь них воров?
Дёодур и его конвой
Поглумиться над детворой
Захотели, затеяв бой, – 
Упокоились под горой.
Не расскажем об этом мы,
Пусть их ищут в пучине тьмы.
О пропаже их долго весть
Будет в домыслы чьи-то лезть.
Но вот скот, что остался здесь,
Надо дальше бы нам отвесть.
Я подумал тут вот о чём:
А давай-ка, мой друг Кёкчё,
Все пойдём мы на Самаркан?
Коль согласен, – возьми, как хан
Ты верблюда себе – того,
В ком почуешь с собой родство:
Это будет не воровство,
А трофейное торжество,
Ведь животное – существо,
Что без наших забот мертво.
А не хочешь идти с мной,
То дорогой иди иной,
Как свободный во всем герой:
На Букар, например, – кыргыз
Расселился Букара близ,
Там верблюдов, когда продашь,
То исполнишь любую блажь:
Деву выберешь из алаш127,
Закрепляя свой кёз караш128,
Чтобы имя Кёкчё тобой
Не смотрелось бы как "изгой".
Алооке с Дёоканом тут
Вряд ли свой караван найдут,
Нет, верблюдов искать пойдут
На Восток: поставщик, мол, плут:
До сих пор каравана нет.
Друг Кёкчё мой, каков ответ?»
Вот истории той конец:
Клятву каждый принёс малец,
Кто бы ни был у них истец:
Ни верблюдов, мол, ни овец
Не видал, не слыхал, не лжец. 
Выбрал путь свой казах-хитрец:
До Букара Кёкчё сплеча
Скот довёл, ну а там, ловча, 
Продал всех. И за богача,
За приезжего силача
Акеркеч – грёза всех парней –
Замуж вышла с теченьем дней. 
Отдаляясь от этих мест, 
Чонжинди и Мажик окрест
Любовались: еловый лес,
Горы красные, синь небес,
Снежно-белые шапки гор,
Необъятных долин простор.
Поднимался в душе азарт:
Там, где север, – там Балыкарт,
Но архары и леопард,
И медведи, и водопад –
Всё, что надо им для души,
На востоке – где Атбаши.
С рёвом мощь набирал Нарын;
Между речкою и хребтом
Вбил и стиснут был сам притом.
К Таракаю почти дошли.
Их кормили дары земли:
Птицы прыскали из-под ног,
Жирных сусликов и сурков
Не считали и за улов;
Поохотились на волков,
Застрелили теке.  Улак129
В руки выскочил сам – в столбняк
Впал от страха, как лист дрожа.
Благодатный стоял кулжа130!
В это время на Таракай
Шёл гулять Атбашинский край.
Расцветала земля как рай:
Половодье спадало, сай131
Травостоем кипел от вод.
На земле Терсайык народ
Лето праздновал каждый год.
Нет обильней нигде охот!
В шкуры красных лисиц рядясь,
Веселился народ. Ведь связь
У природы с людьми велась – 
Только жизнь сама началась.
Смех, веселье, и шум, и гам.
Сам Кошой появился там:
Целых восемь десятков он
Великанов привёл на склон.
Впрочем, сам-то он был как слон –
Покрупнее, и так силён,
Что считался он колдуном
Среди прочих иных племён.
Неспроста он пришёл сейчас:
Он предвидел и день, и час,
Сын Жакыпа когда, Манас,
К Таракаю придёт как раз.
Ждал с надеждой Кошой – когда
Доберётся Манас сюда:
Он батыра пришлёт сюда,
В путь отправив на Самаркан,
Рассчитав безупречный план,
Что не минет он Атбаши,
Разве только какой бакшы132
Так запутает путь с тропой,
Что к врагу заведёт волшбой!»
А последнюю ночь Кошой
Спать не смог. С головой больной
Размышлял о врагах с враждой:
Колдунами. Простой киши133
Из когтей их и не сбежит,
Но сильней колдовства джигит.
Да, без жертв никогда борьбы
Не бывает: сшибаясь, лбы
Могут в вечность сойти с тропы.
Но Манас – он другой судьбы:
Он из вечного сам дворца.
Кто оттуда собьёт юнца?
Он и здесь, он и там – живой.
Вслед лишь могут послать конвой». 
Человек с волшебством, Кошой –
Сам гора, и с большой душой –
Никому не раскрыл секрет,
Чонжинди заслонив от бед.
Он поднялся в тот день чуть свет
И батыров созвал совет:
Надо встретить, мол, кой-кого,
Показать своё мастерство.
Потому-то богатыри
Шли с оружьем уже с зари,
В ярких латах как снегири,
Жажду схватки тая внутри.
Чонжинди и Мажик взошли
В это утро на край земли:
Перевал Таракай высок,
Снег вершинный пушист, глубок,
Дальше – скалы, реки поток
Размывает глубокий лог.
Не успели спуститься вниз
На цветущий уже карниз,
Поднимается строем ввысь:
Не охота и не каприз:
В снаряженье, не в шкурах лис,
Без трещалок и без манков –
Каждый к бою уже готов,
И осталось полста шагов,
Чтоб начать чужаков отлов.
Дальнозоркий Кошой засёк:
Первым шёл Чонжинди – высок,
Кто бы дать ему девять смог? – 
Миловиден, сидел как бог
На своём Аккуле верхом;
Сбруя золотом, серебром
Вся сверкала, лучась, на нём;
С губ Кошоя сорвался стон:
Сам сниму из седла – чтоб стоп
Не коснулась его земля
И касаньем не умаля».
Конь его Тооттору готов
Был взнести его ввысь без слов,
Но в последний момент старик
Просто к гриве его приник,
Так подумав: «Издалека
Шёл батыр, чтоб наверняка
Отыскать меня, старика;
Нашу встречу, небось, века
Терпеливой судьбы рука
Подготавливала, и я
Должен ждать, свой накал тая.
Ведь по крови мы с ним родня,
Он моложе в годах меня,
Хоть и путь его так высок!
Но... Пусть сам подойдёт сынок».
Чонжинди не спеша сквозь строй
Всех батыров прошёл. Кошой
Вскинул руку, чтоб он с седла
Не соскакивал как стрела: 
Но ответь: ты кому родня?
Погоди, не слезай с коня!
Что ты ищешь в начале дня
На саврасом своём коне
Пробираясь здесь, в вышине?
Из почтения пешим мне
Поклониться хотел. Вдвойне
Благодарен, но все ж прошу
Слушать всё, что тебе скажу
Не слезая с коня. Межу
В отношениях мы не здесь
Перейдём, и сочту за честь
Проводить тебя сам туда,
Где не имут слова вреда», –
Так сказал великан Кошой.
Все джигиты его гурьбой
Разбрелись, занялись гульбой
Вперемешку с людской толпой. 
Когда вышел Кошой как стог,
Подбоченившись, словно бог,
То Мажик, побледнев, не смог
Рта раскрыть. Но вот кара-кёк134
Потянулся к Кошою весь.
Доброта – для животных весть,
Что от неба исходит, – лесть
Так не даст к ним в доверье влезть.
Что ж, невольно из-за коня
И Мажик подошёл, кляня
Про себя жеребячью прыть,
Должен был же – благодарить.
Великан на его поклон
Поклонился в ответ как слон,
Только руку Жинди в полон
Взял, пожалуй, покрепче он.
Эту руку не отпустил
Он, когда уже припустил
По тропе на своём коньке;
Чонжинди как на поводке
Так уводят, его щадя,
Чтоб последним он мог узнать,
Отчего же спешила мать.
Добирались до Атбаши
Словно кто-то толкал: «Спеши!»
Сзади молча скакал Мажик.
Был он с детства не бунтовщик –
Спорить было ему слабо.
Вместе прибыли в Чечдёбо.
Так с улыбкой сказал Кошой, –
Бережёт он наш род большой:
Мы живём тут под паранжой135,
Как когда-то вещал авгур:
Девяносто кыргызских сур136,
В Атбаши пережив сумбур
Многих войн, здесь остались –  тур137,
Как хозяева, а не ур138!»
Ведь и впрямь: ни монгол-маньчжур,
Ни кангаев139 не видя спесь,
Жили кара-кыргызы здесь –
Всех прижившихся сýров  смесь, – 
Свой уклад, очень древний, весь
Привнеся в свою жизнь, как пай:
Летом гнали табун в Аксай;
Если зимняя шла пора,
Отгоняли весь скот в Кара;
Были те, кто и со двора
Скот не гнал – пусть мороз, жара, –
Жир наращивать мастера,
К ним фортуна была щедра:
Май  хранили  по кутырям140,
Отправлялись с ним на Кашкар
И выменивали товар:
Чай и сахар, за кутырь  – воз;
Женам, дочкам возили бёз141:
Богатеем зовут всерьёз
Тех, кто в женщин излишки внёс. 
В этих землях врагам в заслон
Как-то строил Кошой коргон142.
Крепость прозвана Чалдыбар143 –
И влюблённым, и детям дар:
Всех бесчисленных игр ангар,
Полный клятв о любви амбар. 
В эту крепость привёл Кошой
Свой отрядец, хоть небольшой,
Но к нему полагалась снедь:
Девятосто лошадок смерть
В виде жертв нашли для тюлее;
Девять суток здесь, на земле,
Праздник шёл: кёкбёру, эниш ,
Кыз-куумай , – там и сям, глядишь:
Делят юноши приз, а кто 
Младше, старше – для них ордо 
И топ таш144, кумалак145, чакмак146. 
Там поёт уже кызкыяк,
Ноту грусти вплетая в блажь;
Аксакалы же в чатыраш147
Мирно режутся, но кураж
Захватил их как ведьм – шабаш.
С Атбаши ли, из Минбугу,
Хоть любого спроси брюзгу:
Веселиться умел народ!
Есть игра, есть для чая мёд,
Есть зерно, что зовётся рис,
Мясо свежее есть, кумыс.
Ну, какой же ещё каприз
Может выдумать вдруг кыргыз?
Вот и минуло девять дней.
У Кошоя в душе светлей
Становилось: Манас ему
Чонжинди и Мажик с лихвой
Нагостились уже, другой
Перед ними предстал Кошой:
Как волшебник с родной душой.
Но прощаться пришла пора.
В путь собрались они с утра,
Старику сказал Чонжинди:
Мой родной байке Акбалта, 
Он, по-моему, прав всегда;
Не хотел бы я, чтоб беда
Зацепила, придя сюда,
Шестьдесят родовых алаш148:
Что возьмёшь ведь – стократ отдашь.
Если мы не уйдём, боюсь
Наших глупых ошибок груз
Привлечёт сюда калдайи149:
И калмаков  с лицом змеи,
И манжу  и кара-кытай .
Ваш глухой заповедный край
Так хорош! – он не для боёв.
Ищут нас, словно свой улов,
Дёокан, Солто и Соксо,  
Ведь запущено колесо:
Злоба – движущий крышку пар!
Весть услышав – через Кашкар
Нас отыщут, пришлют отряд,
Для которого нет преград».
На Чечдёбо Кошой, мудрец,
Оставался один. Юнец,
Что как будто родной птенец –
Устремлений его близнец,
Покидал его наконец.
Сердце таяло словно воск.
Понимал он – лавина войск,
Если двинется в Атбаши,
Не останется ни души.
А друзья изо всех дорог,
За спиной оставив восток,
Тот лишь путь, что на запад лёг,
И намного длиннее тёк,
Всё же выбрали: путь далёк,
Если он в западню увлёк.
Так немало ночей прошло,
Что давались им тяжело:
Только солнце в горах зашло,
Тьма, как бездны слепой крыло,
Опускалась на них, в горах
Грохотал камнепад, и страх
По ущельям гулял впотьмах,
И песок, как столетний прах,
Что иссохшею плотью пах,
Ветер нёс. Он навяз в зубах,
Он, казалось, уже везде:
Даже в мыслях, в воде, в еде.
Самаркан обошли – увал 
Вывел кружно на перевал;
Им о нём Акбалта сказал –
Закрывает, мол, как дувал
Самаркана джайлоо – Белсаз,
Тот, что нужен им был как раз.
Ведь в долине той – Кырчындуу150,
Что в названье таит беду,
Там Шыгай с Жамгырчы живёт
И по крови родной народ.
Кстати, дальняя дола часть
Кёкойдун151 называла власть,
А другая, куда попасть
С перевала, как зверю в пасть,
Умудрились, спустившись в лог,
Оба друга как в тайничок 
Назывался он Туйунчок,
Правда, было им невдомёк –
Кто, когда и зачем облёк
Всю долину, что пусть длинна,
Чонжинди привязал коня,
Огляделся: при свете дня
Столько родинок-крыш вокруг,
Сёла словно собрались в круг,
Где деревня, что им нужна?
Вон кобылы бредут, дразня
Их коньков – хоть и ребятня,
Но кобылки им – западня,
Так призывно и сладко ржут, 
Словно гложет любовный зуд:
Лишь откликнись – и вознесут
В рай, не в рай ли, но в мир причуд.
Озираясь вокруг, Жинди,
Вдруг увидел, что впереди
Двое третьего бьют, связав, 
Под прикрытьем высоких трав.
Приказал дружку Чонжинди, –
Видишь, что там творят? – веди
Всех троих, но их прыть учти!»
И Мажик их увидел: вмиг
Он помчался к ним напрямик:
Он вопросы решать привык
Как мальчишка, а не старик.
Не успел подбежать, как те,
Испугавшись и быстроте,
И тому, что на вид Мажик
И высок, и в плечах велик,
Как преступники бледный вид
На себя напустили – щит
Всех трусишек: такими бит
Только тот, кто в ногах лежит.
Не успел расспросить Мажик:
Кто такие, за что, мол, втык,
Как к Жинди подошли: «Мужик, – 
Тот спросил, – ты из прощелыг?
Кто тебя повязал? Враги?
Может, ты не вернул акы152?
Ты, пожалуйста мне не лги,
Не пропишут зря батоги».
Но избитый двумя бедняк
Слова молвить не мог никак:
Бил беднягу такой озноб –
Даже зубы пошли в галоп,
Словно все из земных хвороб
Внутрь вошли сквозь пробитый лоб.
Кровь от глаз он отёр, взглянул:
Ясноглаз и широкоскул
Перед ним богатырь стоял
И спокойно ответа ждал.
Что увидели те, кто бил –
Непонятно, но явно пыл
Поубавили оба так,
Что немного воспрял бедняк.
Он повёл свой рассказ умно:
Моё имя, и я давно
Не спускался к беде на дно:
Никогда я не воровал,
Но всегда ходил на увал –
Ставил в разных местах капкан,
Чтоб кийика153 покласть в казан. 
Холм Туйун – он широк, велик, 
Здесь пасётся всегда кийик .
Но судьба отвернула лик:
Два калмака  пришли в тот миг,
Когда я доставал улов:
Три кийика  в капкане! Рёв 
Моей дичи привлёк дельцов,
Приказавших без лишних слов
В шыралга154 им отдать всех трёх;
Я не против таких даров,
Но отдал одного для них –
Поделите, мол, на двоих,
Ведь они лишь пришли, а я
Торопился – ждала семья.
Разъярились калмаки  вмиг:
Для тебя и один кийик – 
Это наша земля и дичь!
Вы для наших угодий – бич!"
Вот – избили, связав меня.
Сколько били? Почти полдня.
Из Кёнтоя вся их родня,
Ходят в панцырях все, звеня,
Ненавидят кыргызов – тех,
Кто имеет в судьбе успех,
Самый малый, хотя б как мой.
Вот такая вина за мной!»
Вот уж точно, что в глаз – не в бровь,
Застарелая нелюбовь,
Как ты сердце к ней ни готовь –
Обжигает, сгущая кровь.
Зубы скрипнули у Жинди.
И калмаки , поджав хвосты,
Попытались сбежать в кусты,
Но Мажик их без суеты
Поднял, лбами столкнул. Увы –
Как гнилые плоды айвы
Оказались две головы.
Жаль, что ранены, не мертвы.
Бёдёне приходил в себя.
Рассказал он друзьям, скорбя,
Что за горестная судьба –
Жить – бесчестье своё терпя.
Самаркан – многоликий мир,
Здесь не только калмак  – кумир:
Есть журжурт, есть таджик, жуда ,
Есть калча , озюбек155 сюда
Перебрался каракалпак,
И ногоев кёккёз156 здесь так
Поразмножилось – как собак.
И считает любой байбак157,
Что он выше кыргызов здесь.
Почему так пошло? – бог весть.
Всем калмаки  хотят владеть.
Могут вскрыть и амбар, и клеть,
Могут сами в ороо158 залезть
Взять зерно, а иначе – смерть
Тем грозит, кто хотел своё 
Отстоять. А ещё ворье
Может требовать много дров,
Кто отдать дрова не готов,
Изобьют как бунтовщиков,
Понавешав сполна оков,
Могут в яме держать, пока
Не помрут те наверняка.
Многолетний такой нахрап
Приучил всех считать, что раб –
Это тот, кто не даст отпор:
Не убийца кто и не вор,
Кто пускает гостей во двор
И которому не в позор
Тем помочь, кто попал в беду,
Кто долги отдаёт плуту,
Кто и в этом земном аду
Честно трудится, весь в поту.
И добавил избитый раб:
Сам кийиков  ловлю в капкан –
Изнывающие от ран
Так похожи они на нас!
Кто бы нас от бесчестья спас?»
И сказал тогда Чонжинди:
Что вам делать? Мажик, иди,
Покажи нам конец вражды:
Как самим надо брать бразды,
В схватках даже и с албарсты159».
Камень поднял Мажик тотчас,
Понял он, что хотел Манас:
Придавил он калмаков  двух
Как простых слизняков. Их дух
Выполз вместе с дерьмом, их вой
Хуже дикой свиньи они,
Грязно кончив земные дни,
В ад отправились, всем сродни,
Кто по жизни вор искони160.
А избитому Чонжинди 
Так сказал: «Бёдёне, в груди
У меня разбудил кордук161
Ваш столетний слепой недуг:
Унижение – смерть души.
Кто у вас здесь айылбашы162?
Чьи пасутся здесь табуны?
Чьи там юрты вдали видны
Словно белые валуны?
Там большое село. Сыны
В нём живущие – чьей семьи? 
Мы, сошедшие как ручьи
С гор, скажи, нас узнал ты – чьи?»
Бёдёне словно впал в столбняк:
Невпопад отвечал бедняк,
Сам глядел он во все глаза
На спасителей: мол, нельзя
Их назвать – высока стезя,
Коль живешь ты, беде грозя.
Начал слово он, но лились
Слёзы, словно кончалась жизнь:
Я беднее амбарных крыс.
У калмаков  шелка красны,
Ходят, чванясь, как каплуны,
Бить кыргызов они вольны:
Эти игры – из старины:
Им издревле права даны.
А пасутся здесь табуны
Двух кыргызов, – их знает край, 
Двое братьев: один – Шыгай,
А другого звать Жамгырчы.
Называют их – богачи,
Древней ханской семьи лучи.
Был нелегким у них почин:
Перебравшись из дальних мест,
Всех кыргызов собрав окрест,
В долг к калмакам  как под арест
Влезли оба. Подняв уезд,
Оправдали б стократ приезд,
Но любого калмак  объест:
Кровью, пóтом подняв свой клан,
Всё богатство напополам
Делят с властью, чей труд – на грош;
Но зато к ним в село не вхож
Ни один из несущих ложь
Всяких-разных проныр-святош.
Кто же вы?! – ведь в душе, маня,
Бьётся мысль, что вы мне – родня.
Впрочем, раз вы спасли меня,
Ваш должник я с этого дня.
Вы идите сейчас в село, 
Пока в мире ещё светло,
К Жамгырчы и Шыгаю – там,
Может быть, и защиту вам
Смогут братья построить. Львам
Нелегко доказать ослам,
Что правы, и бесспорно, львы.
Эти трупы среди травы
Завтра могут найти – калмак
С малых лет своих судит так,
Что виновен кыргыз во всём;
И в любой ведь ворвутся дом
С обвинением. Быть козлом
Отпущенья – пойти на слом.
Оба трупа навесят так,
Что не выкрутиться никак:
Скажут: " Кун164, заплати, бедняк!" –
Всё, – теперь ты попал впросак: 
Скот, животных дели на два –
Семьям двум заплатить. Едва
Скот отдашь свой, то серебро 
Вместе с золотом – всё добро,
Чтобы "сгладить нарыв в душе",
Будут с рода тянуть уже.
Шыгайкан да и Жамгырчы 
Осветить эту бездну тьмы,
Чтоб народ спасти от тюрьмы.  
Впрочем выход один – уйти
Мне, виновному. С полпути
Вряд ли кто-то меня вернёт.
Кто меня проклянёт – народ?
Я, надеюсь, что мой – поймёт.
Я оставлю в селенье скот,
У меня от него доход:
Лишь ребёнку чуть молока,
Да айрана – отцу. Пока 
Не настал дознаванья час
Собираться пора сейчас.
Мать уже умерла у нас.
Сын, жена да отец. Горазд
Конь мой всех увезти за раз.
Я семью заберу в Ташкен.
Говорить же в пути ни с кем
Я не буду – неровен час,
Вызнав всё, кто-то выдаст нас.
Впрочем, хватит моих баляс!
Оторвать не могу я глаз:
Богатырь Вы – таких нигде
Не встречал я. Скажите, где
Рождены, под какой звездой
И с заботою Вы какой
С гор спустились в наш край 
Для шамана Вы молодой».
Чонжинды опечален был,
Каждый нерв в нём дрожал и ныл; 
Он поник, как под зноем мак:
Не понравилось, что бедняк
Им наплёл, и сказал он так:
Бёдёнё, ты ведь наш свояк,
Только нет в тебе сил, увы,
Даже звон услыхать молвы,
Что вокруг моей головы
Вьётся вроде речной плотвы;
Очень странный ты человек:
Словно сросся с бедой навек.
Ты послушай меня: иди
Слухов будущих впереди
К Жамгырчы, расскажи ему
Что случилось – но по уму:
Мол, избили тебя, связав,
Чтоб ограбить, поистязав;
Пусть он видит в твоих глазах,
Только правду – ведь на весах
Перетянет и капля лжи;
После дома ты полежи,
Никуда уезжать не рвись,
Жди и молча собой гордись!
Радость после придёт в твой дом.
Кто такой я? – скажу потом.
Знаменит я, но я ведом
К вам – кыргызам – служить щитом;
Всё узнаешь потом, потом.
Конь один твой, кийиков  – три.
Унесёшь ли один? – смотри,
Отлежишься, придёшь впотьмах,
Чтоб забрать их не впопыхах;
Только праху оставь свой страх:
Ведь пред богом предстанет прах!
Не могу я с тобой идти,
Твоё мясо к тебе нести.
Силы должен ты сам найти.
Нам с рожденья – не по пути.
Хоть бы в доме у Жамгырчы
Стань смелее и не молчи!»
Слёзы лились у Бёдёнё.
У байкуш ведь заведёно:
Счастье с горем сопряжено,
Слёзы с радостью заодно.
Повторял он как ритуал:
В дом меня к Жамгырчы послал,
И мне мясо забрать сказал,
И ещё полежать велел,
Чтобы стал я спокоен, смел.
О, смогу я не без прикрас
Жамгырчы донести рассказ,
Конь весь в золоте, а окрас
У него – как небесный шёлк!
Мой отец в этом знает толк,
Он рассказывал мне не раз,
Что придёт богатырь Манас,
Будет конь у него саврас,
Он спасать нас придёт – как спас
Бёдёнё от беды. Потряс 
Ваш поступок: не напоказ
Вы спасали, ведь Вы – Манас!
Этот знак всех других верней.
Если тайна – смолчу о ней,
Если надо – уйду в Ташкен,
Не попасть чтоб калмакам  в плен,
Если уши растут у стен –
Обращу я и стены в тлен.
Я готов бы пуститься впляс,
Лишь признайтесь, что Вы – Манас!»
Чонжинди рассердился: «Эй! – 
К Жамгырчы поспешай скорей!
Ты поведай про свой раздрай!
Ну, а дома – мыдырабай166
Полежи, а потом мечтай,
А пока не лей через край
Ни елей, ни каймак, ни май».
Исподлобья взглянул бедняк:
Испугался попасть впросак, 
С похвалой перегнуть таяк167, –
Вдруг он всё-таки не свояк?!
И попятился, сам не свой:
Мясо взять, да скорей домой. 
Чонжинды и Мажику боль
Доставляла такая роль
Их ровесника, земляка.
Их буквально взяла тоска,
Когда кланяясь, Бёдёнё,
Пятясь, дичь увязал в рядно
И хотел по траве волочь,
Чтобы не возвращаться в ночь:
Упирался он во всю мочь,
Но не смел попросить помочь.
Сам ещё ты ведь слаб совсем!
Конь твой бодр, проворен, сыт,
Что же он налегке бежит?»
Если сяду верхом, агам168,
Заболеет – к таким делам
Он не годен: жирка ни грамм
Нет под кожею у конька,
Не подкован он, и слегка
Нынче загнан: его калмак
Брать для тяжких работ привык;
Он единственный у меня,
Нет другого в семье коня.
Своё мясо хочу свезти
К роднику я – на полпути
Из-под пёстрых камней он бьёт,
В нём вода – словно зимний лёд,
Положил бы туда под гнёт:
Не протухнет и не сгниёт».
Разозлился Мажик, с рывка 
Поднял за ноги кийика ,
Донести чтоб до родника;
Поудобней связал, слегка
Понадрезал всю дичь, – мол, что ж,
Почки, печень, карын169 возьмёшь,
Кушать, видимо, невтерпёж;
Всё придёшь забирать – когда
В небо выйдёт уже звезда.
Быстро портится, что внутри
У живого во чреве есть:
Почки, печень. душа и честь!
Вся спина у тебя в рубцах.
Не бывает у храбреца
Ран таких на спине, – в сердцах
Он сказал ему, – Ты отца 
И семью из родимых стен 
Собирался везти в Ташкен,
На коне, что тебя, боюсь,
Не поднимет – ничтожный груз!..»
Бёдёнё: изначально трус –
Это жертва с девизом «пусть!»
Слово заяц вприпрыжку он
Побежал в свой несчастный дом.
Был он радостью окрылён,
Хоть болела спина при том,
И в лохмотьях рубашки вновь
От движенья струилась кровь,
Ныло раненое плечо:
Видно, били-то не камчой,
А тяжелым литым прутом.
Он сначала пришёл в свой дом,
Чтоб уважить отца, потом
Уж идти к Жамгырчы решил;
Мясо он в казан положил
И, захлёбываясь, он вновь
Стал рассказывать – и про лов,
И про гостя, что он готов
За Манаса признать без слов.
Аксакал Байтёлён рассказ
Принял близко к душе: не раз
Сын нуждался, чтоб кто-то спас
От беды его, – словно пас
Бес несчастного Бёдёнё –
Горемыкой тот был давно;
До конца же дослушав, он
Совпаденьями поражён,
Слёзы радости вытер с глаз
И воскликнул: «Да, он – Манас!»
Много знающий Байтёлён
Про Манаса и сам с пелён
Слышал много, он был рождён
Сам в Алтае, и с Жамгырчы
Рос соседом, делил харчи,
И, конечно же, знал – элчи170,
Небом посланный, будет чьим.
С Жамгырчы, пока был он юн,
Вместе гнали не раз табун,
Карауля его, в ночи
Говорил порой Жамгырчы:
Как он выглядит – наш Манас,
И в глаза бы богатыря
Заглянул бы – уже не зря
Значит, прожил бы жизнь свою!
С ним погибнуть хочу в бою
И увидеть, как с плеч долой
Голова бы за головой
У калмаков  слетает враз –
Я б поверил, что он – Манас!»
Байтёлён, пока был юнцом,
Слыл отважнейшим храбрецом,
Слишком любящим став отцом,
Словно курица над яйцом
Хлопотал он над Бёдёнё,
С ним жена была заодно;
От чрезмерных хлопот она
Умерла, не дождавшись дня,
Когда станет сынок такой
Как его отец молодой.
Что ж, смирился давно отец,
Что сынок – не такой храбрец,
Потакая во всём ему,
Лишь по сердцу – не по уму,
Потому из последних сил
Даже ум он с сынком делил.
И сейчас он сказал: «Беги –
Всё скажи Жамгырчы, не лги:
Как забрали коня внаём,
Как избили тебя вдвоём,
Как хотели отнять улов –
Всё скажи, не жалея слов!
Лишь потом про богатыря
Расскажи – ведь Манас не зря
Посылал к Жамгырчы, даря
С жизнью честь тебе, говоря:
Мол, не бойся, гордись собой,
И без страха борись с судьбой.
Ах,
сынок ты мой дорогой,
Ты беги, не теряй настрой,
Народился второй уж раз 
У меня ты, считай, сейчас».
Бёдёнё не спросил его,
На улыбку его в ответ
Улыбнулся, – вот так на свет
Лепетки бы раскрыл цветок.
К Жамгырчы он, сбиваясь с ног,
Побежал скорей со двора,
Лишь воды глотнув из ведра,
Понимая, что не игра –
Всё, случившееся с утра.
Он приветствия ритуал
От волнения не сказал,
Поскорей свой рассказ начал.
Жамгырчы его с детства знал,
И, увидив всех чувств накал,
Как внимательный аксакал
Понял больше, чем показал.
Лишь спросил: «А его коня
Разглядел ты при свете дня?»
Был он, в бликах сплошных огня,
Белокурый аж иссиня.
Может, это была броня?
Да, еще я припомнил: кал171
Сзади словно тавро сверкал».
Слышал, друга он окликал – 
То ль Мажик, то ли как «мужик».
Я подслушивать не привык!»
Я ж толкую: моя беда
Так растрогала их двоих,
Что калмакам поддав под дых,
Не Манас, а второй мужик
Мне кийиков разделал вмиг;
Ну, а главный – тот не привык
Угождать, сказал напрямик;
У меня ведь во лбу дыра
От побоев была с утра,
Видел я: человек-гора
Наклонился, звезда-искра
Между нами вдруг как во сне
Пролетела, и в глубине,
Я почувствовал сил вдвойне:
Снова жить разрешили мне.
Вы простите, хан Жамгырчы!
Мне спаситель велел в ночи
Дичь забрать: мол, все эгинчи172
Косы выставят как мечи:
Все подумают: албарсты ,
Так избили меня плуты;
А ещё он велел лежать.
Я хотел с семьёй уезжать,
Чтоб за трупы вину могло
На меня лишь списать село.
Он сказал мне: «Не убегай!
Я смогу защитить ваш край,
Жамгырчы расскажи сперва
Всё, как было. Ещё – слова
Чтобы эти добавил я.
Я остался. И вся семья».
Что добудешь – вдвойне отдашь.
Ладно, мчись-ка домой, сынок,
Да отцу передай; "помог",
Это слово скажи и "он".
Всё поймёт мой друг Байтёлён!
Да, ещё, Бёдёнё, постой: 
Из гостей не иди пустой! –
И позвал свою байбиче173:
Унесёт он бурдюк один".
Бёдёнё он сказал, и вновь
Обратился к жене: "Готовь
Ему сумку, клади туда
И нават , и казы-карта174,
Да побольше клади: стада
Умножает лишь доброта!"
В дом зашёл Бёдёнё и взял
Все, что щедрый аким175 давал.
Жамгырчы торопил жену:
С нетерпеньем, как ждут весну,
Ждал явленья гостей, и он
Знал, что примет их Байтёлён. 
Бёдёнё же велел в сердцах:
Что принёс от кийиков ты –
Всё сварить бы до темноты,
Только печень, смотри, поджарь!
Эх, отец не помощник, жаль!
В том урочище-то, небось,
Где остался твой странный гость –
Твой спаситель, прости, – увы,
Можно только поесть травы".
Что калмаки  лежат, мертвы,
Просто выкинул с головы
Жамгырчы – мол, денёк-другой –
Всё решится само собой.
Одно слово сказал Балта
И, наверное, неспроста:
Как в одном колоске зерно:
В тесноте живота давно
Обнимались, и заодно
Грудь сосали одну они,
И одни же смотрели сны;
И в далёкого детства дни
Всё делили, вплоть до вины:
Друг за друга всегда горой
Брат за брата стоял родной".
Он скорее поймёт меня", –
Размышлял Жинди на ходу, – 
Я к Шыгаю сперва пойду!»
Солнце скоре зашло. Заря,
Свет последний земле даря,
По вершинам прошлась не зря:
Разбудила богатыря.
И Манас, и Мажик свой нрав
Голодовкой дневной поправ –
Ключевой водой без приправ,
Обсудили – кто прав, неправ,
И, коней своих оседлав,
Уже в сумерках, поворчав
И кийиков мясо забрав,
По настилу росистых трав
Вниз по склону пошли в село:
Бёдёнё опять повезло.
Кони быстро озябли – тьма
Что накрыла внизу дома,
Здесь, вверху, как сошла с ума:
С ней как будто пришла зима.
У Манаса на языке
Всё вертелось: «Шыгай-байке!»
По отцовской родной руке
Он соскучился вдалеке,
И Шыгая он представлял
Как отца: под губой сакал176,
Щёк, обвисших слегка, овал,
Добрых глаз золотой опал.
В тихих сумерках всё село
Словно вымерло: как назло
Ни один человек им встречь
Не попался. Дома стеречь
Было, видно, и псам невмочь:
Даже лай не вплетался в ночь.
И лежало само село, 
Раздвоившись: одно крыло –
Жамгырчи, супротив – Шыгай,
А меж ними – засохший сай177.
Вышел месяц. Ещё темней
Показалось – из-за теней;
На душе у богатырей
Стало сразу ещё смурней. 
На один из высоких пней
Привязать хотели коней;
Тут же, выглядев их в окно,
Появился и Бёдёнё,
Дал поводья ему Манас:
В дом зашёл он, скрипя дверьми. –
Да, – и мясо своё возьми!» 
Хоть полоска из-под дверей
Пробивалась, но дом темней,
Показался друзьям, чем свод;
Сам Шыгай, прикрывая рот
Весь распяленный от зевот,
Их неласково встретил – крот
Так встречает гостей в норе.
Хан Шыгай был в такой поре,
Когда брюхо ползёт вперёд,
А глаза же – наоборот –
Вглубь уходят обрюзгших скул.
Был он чёрен, высок, сутул,
Неприятный угрюмый лик,
Весь – как чёрный косматый бык;
И жена его – алачык178:
Тон до полу, что ей велик,
Потерявший свой цвет давно:
Весь – сплошное одно пятно;
Не окликнула их она:
Кто вы, что вы, мол? – от бревна
Получили б хотя тычок,
Нет, – прошла, вот и всё, молчок.
Только сели – как вдруг заржал
Конь саврасый из-за двери,
Словно спрятать просил внутри.
Поукромней где привяжи!» –
Богатырь ждал вопроса, что ль, 
Нет. Молчание. В сердце – боль.
Вот котёл, наконец, возник,
И огонь заплясал. На миг
Показалось: вот-вот старик
Что-то спросит. Но нет, привык,
Видно, ужинать он впритык:
Чай согрели. К нему – катык179,
Хлеб – кусочек настолько мал,
Что никто его брать не стал,
Правда, даже и казы-жал180,
Чуть помедлив, Шыгай подал,
И хороший кумыс к нему.
Было много рабов в дому,
Вот и спутали потому
Сам Шыгай и жена – кому
Не подали они бульон.
Их рабы «моюну жоон»181
В людях звались: не облегчён
Был обед их за тем столом,
Где все слуги питались днём.
Все рабыни, видать, давно 
Задремали – ведь ночь в окно
К ним глядела, и звёзд зерно
В сны посыпалось как в гумно.
Меж рабынь, да и вольных слуг
Было много таких толстух –
В тело можно вместить к ним двух,
Но давно интерес потух
К тем заботам, чем полон дух.
Есть и спать – интересы мух.
Гость, не гость ли – им всё равно,
Если тело утомлено
Тучным весом, то заодно
Будет с ленью всегда оно.
Нет бы бабке Шыгая кто
Хоть шепнул бы: мол, птиц гнездо
Так не встретит своих гостей!
Нет, язык, хоть и без костей,
У ленивых он чем жирней,  
Тем и больше на нём сетей.
Даже досыта кумыса
Не напились ребята. Вся
Эта трапеза, грусть внеся,
Знать ребятам дала: стезя 
Их – такая, мечтам нельзя
Даже в мыслях селиться вдруг;
Что-то чаять – такой недуг,
От которого мыслей круг
Лишь в отчаянье новых мук
Невзирая на вонь и грязь,
На полу прилегли. Не раз
Приходилось им спать в горах
На снегу или на камнях.
А тем временем Жамгырчы
Спать не мог: всё бродил в ночи,
Сжёг четыре уже свечи,
На жену накричал: «Молчи!»
Мысли горькие лезли в ум:
За брехню твою прочь унёс!
Обманул ведь! – паршивый пёс».
Два-три раза ходил, смотрел:
Нет ли где их? – жене велел
Дастархан  накрывать горой,
Мол, придёт ведь такой герой!
И козлёнка уже домой
Завели – как без жертвы той?!
А вестей-то всё нет и нет.
Вот забрезжил уже рассвет.
Жамгырчы, прикорнувший чуть,
Весь поникший от горьких чувств,
Быстро встал и пошёл опять
На дорогу – ребят встречать.
Ночь едва уступила пядь:
В чистом небе легко сиять
Было звёздам, и благодать
Разливалась повсюду. Глядь:
У Шыгая-то во дворе
Конь сверкает – весь в серебре,
Голубой, а какая стать!
Аккулой лишь его назвать.
Озарила догадка вмиг,
От волненья присох язык:
Через сай рванув напрямик,
Великан Жамгырчы приник
К голубому коню, хоть сам
Был ещё не одет: чапан
Нараспашку – так лишь пацан
Выбегает во двор к друзьям; 
Он не верил своим глазам:
Голубой Аккула из сна
У шыгаевского гумна
Ждал, вздыхая, Манаса – он
Был задворками удручён.
О, Шыгай-то не спит, поди! –
Жамгырчы поспешил войти,
Только створку открыл двери,
Разозлился: богатыри
На полу, как бродяги спят,
А Шыгай-то! – хоть виноват,
Дрыхнет сладко – как есть, дитя. 
Жагырчы хотел, не шутя,
Взгреть его, и совсем не зря –
Так и гасит ведь тьму заря,
Но увидел, боготворя,
На груди у богатыря
Очень яркий прозрачный свет,
Что ритмично, дыханью вслед,
Как магический амулет,
Силой спящего был согрет
Так, что начал светиться сам,
Освещая тюндюк,  узюк182,
И казалось, что солнце вдруг
Светлый луч опустило в ночь
Чтоб неверящим всем помочь
Верить: тьма ведь уходит прочь,
Если смог её превозмочь.
Парня за руку взял старик,
Разбудил его. В тот же миг
Вслед за другом вскочил Мажик,
Так прислушиваться привык;
Потянул их старик во двор,
Торопливо, во весь опор,
Там не медля спросил в упор:
Ты – Манас, ты спустился с гор!
Я обоих вам ждал вчера.
А давайте мы со двора
Злата чистого, серебра, –
Слишком много на них – увы:
Коль не воры, так трёп молвы
Разнесёт по дворам. Язык –
Первый враг наш, и он велик.
Спрячем лучше от прощелыг
Ваших верных друзей». Арык
Миновали, на край села
Их, петляя, тропа вела;
По пути Жамгырчы без зла
Рассказал, как жена ждала,
Сколь и ныне яств со стола
Не посмела убрать она.
Дал понять, мол, не их вина, 
Что ущербна сейчас луна,
Виновата ночь, что темна:
Провела их мимо окна,
Где аким  их ждал допоздна!
Вышли к краю деревни – там
Жамгырчы поближе к горам
Вырыл мазанку – в аккурат
Как Балта, его кровный брат.
Там коней был он спрятать рад.
Покормили, пошли назад. 
К Жамгырчы они в дом пришли.
Там уж страсти такие шли!
Жамгырчы жена как пчела
Суетилась вокруг стола,
Собрала уже полсела –
Словно мальчика родила
Долгожданного ей келин183!
В белый шёлк – 
Не в бязь, не в поплин, –
Обернула кесе184 с водой,
На карыш185 растянув каймой,
Часть упрятала в рукаве –
Чтобы шёлк был наготове,
Мол, дадим лишь шептать молве
О великом таком родстве;
С жиром смешивая муку –
Ароматным чтоб быть дымку,
Подожгла эту смесь в чара186,
Приготовленную вчера,
И на улицу со двора
Вышла встретить богатыря.
Раскрутила с водой кесе,
Чтоб обрызганы были все,
Штуку шёлка из рукава
Раскрутила – и гость едва
Перепрыгнул, как голова
Ощутила тепло родства:
На макушку сосуд с огнём
Ритуально был вознесён;
Жамгырчы же с женой вдвоём
Вполупр и́сед взошли в свой дом – 
Ритуал был весь соблюдён:
Богу в жертву был принесён
Со смирением тот улак187,
Что всю ночь, как степной байбак,
Спал в дому у акима так,
Словно рай свой поймал в кулак188,
А теперь Жамгырчы ножом
Взрезал горло ему, в поддон
Кровь спустив, взрезал грудь, потом
Сердце, лёгкие вынув, он
Крови стечь дал на землю, вслед
Жеребёнок- актуу189 двух лет 
Тоже в жертву был принесён.
Ровно сорок снопов, – причём
Надрубив их все топором, – 
Разложили в сорок сторон,
Кровь разлитую окружив,
Ею даль слегка окропив – 
От врагов, мол, что надо скрыв;
Жамгырчы шумам вперебив
Бормотал какой-то мотив 
Или тихо молитву пел.
После всех ритуальных дел,
Уложили поспать. Вестей
Не дождался пока аким,
Но терпел: ведь племянник, с ним
Перекинувшись парой фраз,
От вчерашней обиды спас.
Жамгырчы не заснул опять.
Утро вышел стемна встречать,
Когда ночи еще печать
Начала слегка выгорать;
Встретил девять он пастухов
И велел с девяти лугов
Девять яловых кобылиц
Быстро выбрать из верениц:
Все нечетные. С гор, в селе – 
Всех кыргызов зовите в круг:
К нам пришёл долгожданный друг!»
Пляшет пламя под кемеге190,
Запах слышится вдалеке:
Снята пена, и в черпаке
Жир янтарный. А в ветерке
Столько вкусных пахучих нот,
Что невольно спешит народ, 
Хоть не просит ещё живот
Ни боорсоки, ни май, ни мёд,
И конинки пока не ждёт,
Разве что кумыса нальёт,
Распустив от усердья рот,
Молодая келин – не в счёт,
Сколько чаш в животы уйдёт.
Комузчу да и скрипачу
Все мелодии по плечу:
Разве скажет кто: «Не хочу»?
Уподобившись лишь ручью
Тянут песню певцы – пока
Роль не сменят на седока:
Ведь на коника-третьяка
Ставки пухнут до потолка,
Приз завидный: хороший скот.
Увеличив его в окот
Можно запросто из ырчы191
Выйти в первые богачи!
От улыбок людских лучи
Бьют – не надо свечей в ночи!
Вот ещё один приз: 
Улан192 должен взять его: у стукан193–
Жирный, видно, курдюк с ним дан:
Лёжа в сумке, протёк сквозь ткань,
Словно всем говорит: «Живёт
Хорошо в этот год народ!
Лето нам принесло доход,
И по осени виден плод,
Будьте радостны на пиру,
Чтоб весь пыл перетёк в игру,
Чтоб в течение кёкбёру
Гривы конские на ветру
Развивались, как будто стяг,
Чтобы конь, не боясь атак,
Чёлку вверх поднимал – смельчак
Узнаётся навскидку так».
Жамгырчы одного коня
Сделал призом, в игру маня:
В коновязи стоял, дразня,
Жеребец этот в цвет огня, 
Хоть там весь был привязан скот
Для призов, этот конь, как мёд,
Взгляды просто манил! Народ
Ждал: кому же с ним повезёт?
У акима в тот день слова
Были сладкими как халва,
И поступки – он сам едва
Узнавал себя: волшебства
В том не было, нет, глава
Просто счастлив был от родства
С великаном-богатырём:
Неотлучно весь день при нём
Был племянник. Лишь день на скат
Перешёл, Жамгырчы был рад
Кобылицу пускай съедят:
Им объём её не внаклад.
Было время бешима194 – люд
Разошёлся, немало блюд
И призов унося домой,
И довольный весьма собой.
Жамгырчы же, сужая круг,
Сел за стол, с ним – Манас и друг. 
Чтобы мясо крошить, он слуг
Вызвал: целых шестнадцать рук
Кобылицу крошили им,
Впрочем, счастьем был сыт аким:
Он смотрел, как племянник кость
Обрезал дочиста, а в горсть 
Брал полблюда за раз – пришлось
Чык195, кумыс добавлять. И гость –
Друг Мажик, – ел как он: с лихвой,
Но без жадности – так порой
Лев без спешки ночной порой
Ест добычу, гордясь собой.
Крепкой водки напёрстка три
Выпил каждый, чтоб жир внутри
Не застаивался, взбодрив,
Обеспечив лишь сил прилив.
Жамгырчы был доволен, он,
Узнавая со всех сторон
Чонжинды – как себя тот звал,
Вслух и молча всё повторял: 
Будет плохо: ведь есть рука,
Что кыргызам – и меч, и щит,
Всё плохое от нас сбежит».
Спать ребята легли. Они
Отдохнули за эти дни,
Жамгырчы ведь что было сил
Помогал им: коней кормил,
Был и щедр, и добр, и мил,
И с расспросами не мудрил,
Наблюдал лишь. А после брал
Убеждаясь лишь каждый раз:
Да, племянник его – Манас.
Жест, любая из хлёстких фраз,
Выражение умных глаз –
Всё об этом твердило: в край
К ним явился как эр196 Бакай
Очень крепкий батыр. Нигде
Не сломается он в беде,
Он разборчив в дружбе, в еде,
Видит цену любой среде,
Но нуждается в Аккелте197,
В Ачалбарсе198 и в доброте.
Очень вовремя он пришёл.
Жизнь кыргызов, увы, не шёлк:
Так калмаки  лютуют – в долг
Словно жизнь здесь дают, – а толк? –
С долгом просто попасть впросак,
С долгом умный – и тот простак. 
Лев Манас – с ним и весь арбак199 –
Поменяет всё в жизни так,
Что калмаки , анжу-манжу200,
И все прочие к дележу
Всех кыргызских земель, родов,
Не найдут уж вовек ходов.
К схватке с этих уже годов!» –
Жамгырчы без сна почитай
Заведя с собой курултай201,
Вспомнил: есть кузнец Бёлёкбай,
Его славою полон край:
Он волшебный курал202 куёт,
Как давно говорит народ. 
Сила древних как мир племён,
Словно он от богов рождён
И бессмертием награждён.
Правда, нет ли? решил аким:
Без огня не возникнет дым:
Только с ним, и ни с кем другим
Снаряженье мы завершим!
Кош203 навьючил он на вола,
Меж сельчан поискал орла,
Выбрал сразу двоих – мала
Кузня сельская им была;
Взяли парни с собой станок,
Снеди всякой большой мешок,
Чтоб хватило на сто дорог;
Ну, конечно, аким помог.
Но об этом – потом. Пора
Снова вспомнить и про вчера:
То есть то, что три дня подряд
Два калмака  в горах лежат.
На охоту шесть дней назад
Они вышли, – любой заряд
Был бы кончен у них давно,
Как запасы еды, вино.
Снарядили им поиск. Но,
Как обычно заведено,
Свой обшаривали увал,
Не взбираясь на перевал.
За горой, наконец, в степи 
Оба трупа нашли. Сглупив,
Стали сами толкать валун:
Юн один был, другой – хвастун,
Третий тут же решил: в село
Надо мчаться – валун назло
Кто-то сбросил: «Не повезло», – 
В это верить смешно зело204.
По-калмакски  ли? Нет, всегда 
У кыргызов хоть часть скота,
Заберём, да идём куда.
Умереть же в степи одним!
А валун, что ли, с неба к ним
Прилетел, чтобы вмиг двоим
Сделать вечным забвенья дым?
За подмогой идти пора!»
Но не стали идти с утра,
Что-то ждали, пока кумыс,
В бурдюке уменьшаясь, скис.
Любят сумерки грех и зло.
Ближе к ночи, когда село
Большей частью уже спало,
Вдруг к Шыгаю во двор пришло
Ровно сорок калмаков  злых –
И зелёных, и пожилых,
Был изчы205 один среди них,
Звался он Кытыгый, таких
Как шпион Кытыгый в миру
Даже сотни не наберу!
Сам, а может, кто из села,
С кем изчы  тот имел дела,
Но заметили: Аккула
Был привязан в глуби двора,
Весь саврасый, аж голубой,
Да с уздечкою золотой –
Явно княжеский, не простой,
В дом Шыгая он на постой
Непонятного седока
И, конечно же, чужака
Двое суток назад привёз,
А пришелец не кажет нос.
Так случилось, была жена
У Шыгая в дому одна –
Собиралась ложиться спать, 
Не хотела и открывать;
В ней таился великий страж.
Есть меж женщин такой типаж:
От испуга впадая в раж,
Режут правду – лишь взбудоражь;
В дом ворвались калмаки  лишь,
Калтырбаш им: «Куда бежишь?
Сколько вас тут, а морды – ишь! –
Не объедешь, не оглядишь!
Что ли, дочка есть у меня?
Столько сватов к исходу дня!
На ночёвку пришли небось?
Но незваный – ненужный гость!
Кыптыгый тут. Собачья кость!
Мне ровесник, а словно лось
Шляться ночью задумал, пень!
Что, – старухе готовить лень?
Перепутал ты ночь и день?
С чем явились? Коль дребедень, 
Уходите – не то казан
На макушки вам спрыгнет сам!»
Самый главный из сорока
Растерялся было слегка –
Так обидно за старика,
Что к затылку взвилась рука;
Тетеге его звали, – он
Был когда-то озорником,
Но, лаская его, отец,
Говорил, что изчы  – истец,
Храбрый страж и лихой боец,
Да и просто друг, наконец:
Из двух зайцев поймает двух,
И не след он берёт, а дух,
С ним работай, он – наш пастух!»
Так он с детства учил сынка,
Чтоб ценить стал тот старика,
Вот и вырос из Тетеге
Продолженье его байке .
Он держался навысоке,
И считая себя теке206,
Гаркнул бабке: «А ну, молчать! 
Мы ведь ищем не исполать207,
Гость, не гость ваш – иль как 
Появился, чтоб убивать:
Два калмака , два храбреца
Пострадали от пришлеца:
Там, под камнем, два мертвеца.
Всё узнаем мы до конца!
Ты, старуха, сиди, молчи.
Где аким ваш – да, Жамгырчы?
Великан он, и только он
Сладить с камнем, большим как слон,
Мог, конечно, и с ним – чужак,
Где, скажи, он? Молчишь. Ах, так!
Кытыгыя мы привезли,
Нюх и опыт чтоб помогли
И к разгадке нас привели:
Кто убийца? В какой дали
Жамгырчы ваш и твой Шыгай
Нынче бродят? Зачем свой край
Вмиг покинув, в какой раздрай
Влипли оба?.. В какой курай
Спрятан ими саврасый конь?
Золотую нашли супонь
Наши люди в твоём дому.
Что ж молчишь ты? Я не пойму!
Расскажи нам всё по уму,
А иначе пойдёшь в тюрьму!
Целых девять уж дней прошло
Как скрывает твоё село
И преступника, и коня.
Говоришь – не хватает дня?
Да, поэтому у меня
План такой: вся твоя родня
Вот сейчас выдаёт коня,
И акима, иль западня
Будет ждать их из часовых –
Сорок крепких ребят моих,
Коих будешь кормить, поить.
Слышишь, бабка? Кончай темнить!
Жамгырчы и Шыгай конька
Их отыщем, и вожака.
Ох, намнём же им всем бока!
Животы пораспорем вмиг,
А виновный – лишь твой язык,
Что ругаться на всех привык,
А как надо раскрыть тайник – 
Сразу словно отсох и сник.
Объявился бы сам старик,
Выбивать мы не стали б дух
За своих же героев двух
Взяли кун бы – скотом, конём.
На одной ведь земле живём.
Чем горланить и нас пугать,
Ты могла бы давно понять:
Нападенье на власть, на знать – 
Не возвысят слугу на пядь,
Чем как ведьма на нас орать,
Помогла бы нам всё узнать».
Умолял он её, грозил.
Но у женщины столько сил –
Не сочтёшь и не передашь,
Не узнаешь, какая блажь
Её просто вгоняет в раж.
Знала многое Калтырбаш:
Когда в сумерках их гостей
Жамгырчы увёл поскорей,
Разбудил не только парней:
Он невольно посеял в ней
И догадку – кто был у них,
И досаду – ведь их, родных,
Разыграли как пристяжных.
А Шыгай-то хорош! – задрых,
Отвалился бы, что ль, язык,
Расспросить их. А гость велик!
Мысль заначкою на жабык208
Она спрятала: пусть старик
От соседей узнает, злясь,
Где гостит молодой Манас.
Девять дней раз по сто на дню
Слушал бедный Шыгай ругню:
Мол, еды пожалел жменю,
На пол спать положил родню!
Не признал ведь родную кан209!
Пожалел для ребёнка дан210 –
Дал лишь чёрствой еды ашам211!
Провались ты сквозь землю, жмот!
Весь – Бёйёна, Чаяна – скот
Тебе пользы не принесёт,
Хитрый, глупый старик, проглот!
Ты же близких забыл совсем,
Тупо тянешь как мул ярем!
А богатство тебе зачем?
После ста заведёшь гарем?
Тебе шесть уж десятков лет,
А ума до сих пор и нет.
Самый кровный твой брат-близнец –
Не такой уж как ты отец,
Своего нам прислал сынка,
Снарядил для него конька,
Ехал парень издалека,
В дом зашёл он не свысока,
А хотел лишь проведать нас,
И ведь гость не простой – Манас!
Ты ведь слышал, Шыгай, не раз:
Плохо встречен в дому Манас –
Больше в дом не придёт никто.
Разорил ты своё гнездо!»
Обессилев, она спала,
Лишь проснётся – и завела:
Всё сначала – и все дела. 
А теперь вот калмак  пришёл,
След коня углядев, дошёл,
Что какой-никакой тайник
Но завёл у себя старик.
А зачем? Увязал тотчас,
Двух задавленных камнем враз,
Да и то, что чужак как раз
Что же скрыл от случайных глаз
Сам Шыгай, его брат? Погряз
Следопыт в тех загадках, но –
Поздно, рано ли – всё равно
Перемелешь в муку зерно,
Если крутишь свой таш  давно.
Лишь подумав так, Калтырбаш 
Как взбесилась в момент: «Уважь!
Убери свой ночной конвой,
И подумай дурной башкой:
Если кто-то там неживой
Вдруг нашёлся – хоть под горой 
Хоть под камнем – причём Шыгай?
Нет же, виру скорей отдай!
А за что, за кого, зачем?
Дай, мол, мясо своё – я съем
Потому, что хочу, мол, есть.
Чтоб вам больше не лечь, не сесть!
Чтоб вам сдохнуть за вашу месть!
Чтоб навеки залечь в болесть!
Истоптали Шыгаю дом,
Да и требовать кун при том?!
Что, я спрятала злато тут?
Или ваш богоданный кут212?
Где? – под юбкой держу? В закут
Положила? – авось, придут
За своим, мол, толпа скотов.
Ну-ка, кто его взять готов?», –
С этим возгласом Калтырбаш
Меч схватила – и гнев, и блажь
Помогли: из-за кереге213
Мигом выхватила его,
И надвинулась на врагов,
Обещая им гнев богов.
Шум и гам тут такой возник!
На старухин истошный крик
Всё село прибежало вмиг,
Только каждый второй вдруг сник:
У калмаков  кыргыз – должник,
И бояться должник привык.
Среди прочих пришёл Мажик –
Друг Манаса, – он тут же вник,
Кто навёл всех: один калмак
Как-то странно сказал: «так-так!»,
Только взгляд на него Мажик
Положил – заюлил старик, 
Был к тому же он из заик –
Стать Мажика увидев вмиг,
Он слегка распустил язык.
Богатырь тут зашёл второй –
Чонжинди – покрупней герой,
А за ними – живой горой,
Не вмещаясь в проём дверной,
Появился и Жымгырчы:
Руки крепче корней арчи,
Взгляд тяжёлый – темней ночи,
Нараспашку чапан. Изчы 
Завертелся весь, как юла,
Чтобы спрятаться в тень угла,
Его мысль лишь одна вела:
Как бы выскользнуть из села?
А из дома, из глубины,
Были крики всё те слышны,
Разошёлся там Тетеге:
Он, схватившись за кереге ,
Трясся, старой крича карге: 
Ты взбесилась, и я – не я
Коль тебя я не заберу!
Будешь тушкой на кёкбёру
Между всадниками летать!», –
Желтоглазый, пузатый – стать
У него как у албарсты214:
Ноги кривы, и все черты
Тоже кривы, и рот кемээк215–
Отвратительный человек,
Да ещё столько злобных слов
Тоже кончит в тюрьме, ты знай,
Кун заплатит абай-бабай216:
За убитых, за меч, за лай.
Всё ты брешешь, как глупый пёс,
Как каман217 что в степи возрос,
Как донуз218 ты суёшь свой нос
Всюду, думая, мол, отброс.
Эй, волчица, снимай тряпьё!
За ругню твою и враньё
Будешь голой в степи скакать,
И за волосы оттаскать
Сможет каждый теперь тебя!
Эр Кётёй позовём! Судьба – 
Поиграть в козлодранье нам,
В приз хозяйство твоё отдам,
Скот Шыгая, да всё село!
Чтоб калмакам  всем повезло!»
А калмакам  его слова
Были словно мёд и халва:
Все смеялись. Но с рыком льва
Чонжинди забежал едва,
Побледнели, пустились прочь.
Ах, какая выдалась ночь!
Тигр голодный не смог бы так
Сходу стаю в сорок собак
Обезвредить, ввести в столбняк:
В пол-удара повержен враг!
Рассудительный друг Мажик,
Взяв верёвку, связал их вмиг,
На кукане стянул во двор:
Дом не мажет пусть грязью вор! –
Там прирезал их как овец,
Животы им разбил. Мертвец
Не на пир идёт во дворец.
Этим – дьявол, не бог, истец.
В эту осень в казну села
Кут  весомый судьба внесла:
Сорок жирных коней в тюлее
Сделав жертвой, за ночь в селе
Съели миром, чтоб на земле
Даже память о ночи той
Стала басней про сельский той.
А Мажик в ту же ночь «кукан» 
Отволок в Куюлму. Курган 
Он не стал насыпать – в песок 
Всё зарыл, ну а бугорок
Дал отаре стоптать, прогнав
Взад-вперёд, понаторкав трав;
Утром после таких потрав
Не нашёл бы плоды расправ
Даже видящий сквозь века, 
Поразмыслив сперва слегка.
Чтоб не спорить опять с судьбой,
Жамгырчы уводил с собой
Двух героев, а заодно –
Байтёлёна и Бёдёнё,
Семьи – их и свои, багаж:
Скот, запасы еды, фураж, 
И с Шыгаем, и с Калтырбаш –
Всё продумали: как от тяжб
Уберечь им людей села: 
Кто уехал? – мол, их дела:
Так им долю судьба дала.
Всем велели, чтоб от стола
Для калмаков  и крох еды
Не давалось, – мол, с бедноты
Что им взять окромя беды?
Пиршеств всех замести следы:
Нет добра – и не будет зла. 
Кто заглянет на дно котла? 
А молва – это решето.
Слава богу, в селе никто
Про Манаса не знал, не то
Как осиное бы гнездо, 
Растревоженное притом,
Всё гудело б село потом.
Жамгырчы вёл вперёд отряд.
Нетерпеньем двоих ребят
Управлял он как старший брат,
Их вниманью, с каким они
Его сказ про былые дни
Принимали: вздымалась грудь,
И горели глаза – моргнуть
Забывали порой, и путь 
Был для всех веселее чуть.
Так в беседах дорога шла.
Ночь побоища скрыла мгла.
Но нет-нет да кольнёт игла:
Жар порою таит зола;
Сердце, лучше замри, вникай,
Что рассказывает агай219:
Управляющим там – Бакай.
Тот хромой кузнец Бёлёкбай –
Брат его, но о нём – потом.
Был Бакаем свой край ведом –
Керметоо – был он там дельцом,
И отцом, как и мудрецом,
Нянькой, другом, главой, истцом.
Только речь-то ведь о другом:
Этот мудрый Бакай всегда
Говорил, что одна звезда
Путеводною может быть,
По которой до цели плыть
Умудряется чёлн, баркас.
Для кыргызов она – Манас.
У Бакая был друг Кошой –
Великан, был другой большой
Верный друг – великан Балта;
Путеводная та звезда –
Была темой бесед не раз.
Жамгырчы не смыкая глаз
Слушал сходки друзей порой,
Когда жили одной семьёй.
Говорил им Бакай: «Герой
Не унизит степи горой,
В состязанье он сам порой
Скажет: нынче я, мол, второй:
Дух поднять у друзей своих –
Это больше, чем сам под дых
Выбьет, скажем, врага с седла:
Для героя та роль мала;
А собрать весь народ в кулак,
Да возвысить, да сделать так,
Чтобы каждый адам220, бедняк,
Стал героем и сделал шаг
К вечной славе – не просто месть
Исполняя, а рода честь
Поднимая для всех племён –
Вот Манас: всеобъемлющ он!»
Когда хан Орозду-батыр
В вечный мир отошёл, в Тартыр221,
И калмак  приоткрыл свой лик:
Все богатства присвоил вмиг,
И у ставленных им владык
Стал любой не- калмак  – должник,
То к Кошою решил Бакай
Переехать поближе – в край,
Что волшебной горой 222 не зря 
Звали: в образе алтаря 
Для гиганта-богатыря
Возвышалась гора. Заря
Восходила всегда над ней,
Алый отсвет её лучей
Кровью жертвенной лился вниз,
И вершинных снегов кумыс
Прятал россыпь кровавых брызг. 
Под защитою гор кыргыз
Мог свободно вздохнуть теперь,
Словно в рай приоткрыл он дверь,
За страданья былых потерь: 
В изобилье водился зверь,
И леса, и джайлоо здесь
Были словно отчизны весть.
А с Бакаем пошёл в поход
Самый верный его народ:
Шло с ним в общем семей шестьсот,
С ними – утварь, пожитки, скот.
Самый лучший кыргыз-кузнец –
Бёлёкбай – чародей-творец, 
Мастер признанный, – между всех
Заселили кыргызы там
Керметоо, Балык, Бадакшан –
Шестистам всем нашлось домам
И земля, и людской салам223,
И горячей еды ашам .
Стали вместе, не каждый сам,
Защищаться по рубежам:
И набегам, и грабежам
Стали ставить уж с тех времён
На подходах к жилью заслон;
Люди выбрали главарём
Великана-Бакая – он
Стал поистине всем отцом.
Акбалта – на Алтае хан,
Жамгырчы же – на Самаркан,
Алп Кошой – он на Атбаши.
По веленью своей души
Слали письма, гонцов – ведь весть
О Манасе им мог принесть
Каждый день, каждый год. И честь –
Стать Манасу отцом, невесть 
Почему, Жакыпхану вдруг
Но вручилась из первых рук.
Её ждущий заветный круг
Не покинула весть: супруг
Чыйырды-героини был
Всем роднёй им, и весть в распыл
Не пустил под надзором их;
Удержать же вожжей лихих,
В воспитанье богатыря –
Хоть пытался Жакып, но зря:
Воспитатель он был плохой.
И недолго Буруултокой
Акбалта, алп Бакай, Кошой
Опекали со всей душой:
Да, – незримо героя три 
Были словно поводыри:
Знали всё, что семьи внутри
Шло отныне – богатыри
С той минуты, как лев Манас
Появился и до сейчас
Наблюдали за ним всегда:
Как из дома сбежал, куда,
Как в Турпане копал канал,
Как пшеницу свою продал,
Как с ним встретился Аккула, –
От уздечки и до седла
Акбалта ведь собрал ему,
В путь послал его по уму – 
Чтоб к Кошою добрался сам,
А потом и на Самаркан
Он отправился к Жамгырчы.
Путеводной звезды лучи
Ярче этой звезды в ночи.
Вот теперь Жамгырчы звезду
Вёл к Бакаю на поводу
Шуток, басен, рассказов всех,
Приукрашивать где не грех
Богатырский любой успех,
А просчёты поднять на смех.
Алп Бакай извещён был в срок,
Кто придёт на его порог
И когда его ждать – пророк:
Счёт плюс знанье своих дорог.
Но хромой кузнец Бёлёкбай
Тигра кликнул и сыновей,
Чтобы вместе пойти скорей.
Тулёке и Тёлек – сыны –
Были оба крепки, сильны,
Вместе с тигром ручным они
Понадёжней Китай-стены
Без оружия, налегке
Охраняли отца с байке.
Жамгырчы им навстречу шёл
С взглядом огненным как орёл:
Он оглядывался вокруг
И притом не терял из рук
Нить беседы, чтоб сердца стук
Двух парней совпадал с его,
Укрепляя сильней родство.
Самаркана леса уже
Стали реже на рубеже
Горных склонов и первых скал – 
Близок был уже перевал:
Перейти его – там увал,
Где Бакай своим родом встал.
Кырмойнок224 – не дают имён
Просто так, ведь народ умён:
Перевал тот высок, точён,
Как змея много раз кручён,
Шея лани как будто: он
Хочет видеть со всех сторон –
Кто крадётся к нему, зачем? –
То ли благо, а то ль ярем.
Шесть отрогов перевалив
Вдруг увидели: там, вдали
Наверху, на краю земли
Вчетвером к ним навстречу шли
С кабыланом225 без поводка
Люди. Первого седока
Белоснежнейший кементай226
Выдал сразу же: алп Бакай!
Как влитой на своём коне
Он сидел, и сойти вполне
Мог за ангела, кто извне
За дорогой следит в стране,
Охраняя все рубежи,
Чтоб случайные грабежи
Не пугали в пути дехкан,
И огромнейший кабылан
Потверждением служил тому.
Жамгырчы-то ведь по уму
Видел мир весь, и потому
Стало ясно за миг ему:
Бёлёкбай с сыновьями, им
Очень нравится всех пугать:
Тигра вывели погулять –
Слышал это я от молвы.
Я поеду вперёд, а вы
Догоняйте!» Из тетивы
Так стрела не летит, так львы
Мчатся, жертву свою тесня.
Жамгырчы соскочил с коня,
Весь огромный, как будто дом,
Улыбаясь, пошёл пешком,
Враскоряку, с большим трудом:
Столько дней на коне верхом!
Чонжинди поспешил за ним.
Он ещё не привык иным – 
Громким именем – звать себя,
Ведь его нарекла судьба
До рожденья Манасом, он  
Этим был до сих пор смущён.
С Аккулы он хотел сойти,
Только алп Бакай в полпути
Как когда-то Кошой почти,
Тем же жестом, – мол, погоди,
Повелел ему быть в седле:
Ты, рождённый в простом селе,
Но задуманный в вечной мгле;
Да, – ты вырос и возмужал.
Я тебя до рожденья ждал,
Столько лет я тебя встречал!
Дай же выполнить ритуал,
Чтоб и здесь, на земле моей,
Стал Манас нам родни родней!» – 
Иноходец был сер под ним,
Каждый мускул играл, как дым;
Сам Бакай был как снег седым,
Острый взор же был молодым;
Чонжинди, застеснявшись, сам
Первым руку подал. К усам
Пальцы, было, поднял старик,
Но пожатье приветил вмиг,
Так поехали вдаль рядком.
Аккула под седлом плясал,
Седока своего смущал,
Он и так был как зорька ал.
Всех представил вслух аксакал:
А вот он – кузнец Бёлёкбай,
Самый лучший он, так и знай,
Его дети – запоминай:
Тулёке и Тёлек, – с душой
Смастерил их уста227 большой:
Бёлёкбай – их отец и друг.
Это всё твой надёжный круг,
И родня, и друзья, и те,
Кто поможет в любой беде.
Сколько лет я до наших дней,
Ждал свершенья мечты своей!
Жамгырчы, мой наперсник, ты
В разговоре возьми бразды:
Без бахвальства, без суеты
И, конечно же, без нуды
Расскажи, как начал надысь228:
Кто тут с нами штурмует высь?»
Кто тут рядом с тобой? – вглядись:
Сын Жакыпа – Манас, пацан,
Он шестидесяти родам –
Всем алашам  – и вождь, и хан,
И народу глава всему.
Как представил я? – по уму?
Рядом – друг, что сумел в канву
Богатырскую наяву
Свою жизнь и судьбу заплесть.
Он – Мажик, и почту за честь
С ним и ныне на тёре  сесть
И кобыл ещё много съесть.
А отец его: был такой
На Алтае – Караногой:
От калмаков  ушёл нагой,
Но сумел ведь в степи пустой
Дом, хозяйство поднять, – изгой!
Вместо первенца, что убит,
Сын Мажик – вот, в седле, сидит!»
И тогда великан Бакай
Так ответил: «Манас, ты знай.
Помолчи, Жамгырчы- бабай ,
Да и ты, мудрец Бёлёкбай,
Нам ещё далеко идти,
Для парней хочу по пути
Все узлы судьбы расплести,
Глубоко вспахав борозду.
Да. Лишь умер хан Орозду,
Что умел подавлять вражду –
Где и силою, где за мзду, – 
Озверели  калмаки  так!
Шестьдесят алашей  калмак ,
И земли лишив для жилья, 
Чтоб по-рабски жила семья,
И, обманом втемяшив мысль,
Что от них отступилась высь,
По монаху к пяти домам
Поселили, – мол, так имам229
Повелел, а иначе вам
Уготовил сам дьявол срам:
В бабьем чреве придёт шайтан!
Мол, кыргыз – по уму баран:
Про Манаса не знает он,
Ведь читать и писать умён
Лишь мулла, он – калмак , и вник
В "Ыстырлап " он как духовник.
Не хочу осквернять язык
Я злодейством тех дней. Мажик,
Был бы брат твой тогда рождён,
Коль во чреве бы не казнён.
Но себя тем калмак  не спас:
Пусть трепещет стократ сейчас:
Всё равно ведь пришёл Манас,
Его бог сохранил для нас.
К великану Кошою весть
Сыну, да – Тулёке, сынок
Порученье исполнить смог,
И пока алп Кошой в пути,
Вас хочу попросить зайти
В мой просторный и скромный дом,
Будет там и Кошой потом.
Есть пословица – как щитом
Вечным словом прикроюсь в том,
Что велит сотворить стезя,
Лишь традициям не дерзя:
Не на гриве держать глаза;
Кто тулуп только что надел,
Его взгляду рукав – предел". 
И Балта, и Жакып наш – где?
На Алтае, в стеченьях дел;
Мы с Кошоем решим вдвоём,
Как он только прибудет в дом:
Снаряженье богатырю –
Кто как хочет! – я подарю!»
Только речь закруглил Бакай,
Вслед хромой кузнец Бёлёкбай
Выдал, тихо вздохнув слегка:
Шлем, – он должен ведь быть литой,
Но своей голове – родной;
Бадана231 же, кольчуга, вся –
В дырку мелкую, чтоб, нося
Мог бы в ней богатырь дышать.
И кюрмё232, и соот233 создать
Только я и смогу. Зачем
Вам заказывать кисепче234
У других мастеров? – кисет
Должен будет в ремень ведь вздет,
Всё равно мне его клепать – 
Скорняков и не надо звать:
Всё я сделаю сам, сполна.
Ну, а латы же – чарайна235, – 
Чтобы сердце хранить от стрел,
Кто бы сделать, как я, сумел?
Кюрёёкё236 пусть пошьют – халат
Я украшу сияньем лат,
Он врагов ослепит за взгляд – 
Это будет мой личный вклад,
Так же дело моих же рук:
И ружьё, и волшебный лук,
И копьё, и топор- тунук237, 
И такой богатырский меч –
Сам он головы сносит с плеч.
Знаки неба на ножнах сам
Я смогу написать. Аалам238
Не рождает надежды зря.
Пусть живёт в том мече заря.
Сам я сделаю (но – даря!)
Снаряженье богатыря.
Есть предчувствие у меня.
Придержи-ка, Бакай, коня,
Не спеши ты к себе в село,
Время судное не пришло;
И назад не поедем – зло
Там в село Жамгырчы вошло.
Поохотимся здесь – кулжа239
Нас прокормит в холмах. Душа
Говорит: Кошой- падыша240
Собирается к нам, спеша.
Нам бы надо еще в пути
Задержаться до дней шести.
Тюлёёкё, поезжай вперёд,
Что-то сердце тревога жжёт;
Ты Кошою скажи, сынок,
Чтоб из многих других дорог
Он лишь нашу бы выбрать смог.
Не порок – осторожность впрок:
С Самаркана теперь пойдём
По ночам мы. В пещерах днём,
Словно это наш добрый дом,
Только звёзды рассыпет свод –
Отдохнувшие, мы вперёд
Будем снова идти. Не ждёт
Тех беда, кто её в обход
Умудряется обойти.
С этой вестью, давай, лети!»
Тюлёёкё поспешил на склон,
Где Кошой к ним сбирался; он
Всё как есть рассказал. Кошой
Понял сразу – умом, душой
И чутьём своим – неспроста
Надо встречи менять места,
Ведь надёжнее нет щита,
Чем предвестье и полнота
Знаний: где, почему, куда.
Разъяснения без суда
Принял сердцем Кошой. Всегда
Бёлёкбаевская черта –
Всё предвидеть, – спасала их
В бедах, в трудностях всех былых.
Так сказали – ты поезжай
К ним навстречу, но выбирай
Те дороги, где невзначай
На подвох не нарвёшься вдруг,
Потому примечай вокруг:
Конский след ли, примятый куст,
Иль на слух непонятный хруст.
Мир под солнцем всегда не пуст,
Лучше звёзды мерцают пусть».
Лишь закончил Тюлёёкё,
Всё представил Кошой легко:
Как идти и куда – ведь он
Местность вызнал со всех сторон
И считать не привык ворон,
Если надо беде заслон
Быстро выставить. В кёкбёру
Он всегда побеждал – игру
Жизнь подбросит всегда. К утру
Оседлал он Тоотору,
Взял в дорогу оружье, снедь –
В планы ведь не входила смерть, –
Тюлёёкё с Койкелди с собой
Он забрал, и как будто в бой
Вышел в путь он из Атбаши.
В мире не было ни души –
Так казалось: вокруг стрижи
Рисовали всё виражи,
И дорога на Самаркан
Так петляла, как будто пьян
Был творец её – иль смутьян,
Убегающий от мирян.
Холм дремал, как огромный лев.
А Тооттору, захмелев
От настоя росистых трав,
Всё косился на холм, свой нрав
Показать ему пожелав.
И когда весь холм златоглав
Стал в закатных лучах, Кошой
Вдруг почуял своей душой
Тёплый отзвук родимых душ:
Шёл, по-прежнему неуклюж,
Жамгырчы впереди друзей
И весёлой ватаги всей:
Белоснежнейший алп Бакай
И хромой кузнец Бёлёкбай,
Сын Тёлек, Калтырбаш, Шыгай,
Байтёлён, Бёдёнё-слюнтяй,
Вся семья его с ним, Мажик,
А с Мажиком – знакомый лик:
Великан – лишь с Балта сравним, 
И под стать ему конь под ним –
Голубее небес окрас.
Как ты вырос, батыр Манас!
Обнялись, завели расспрос:
Как дела? Как здоровье? – прост
Ритуал этот, крепкий мост
Над потоком разлук и грёз.
За вопросом любым – секрет,
Все узлы развязать вослед –
И у мудрых терпенья нет.
Слово взял великан Бакай:
Хоть не старец, но этот край
Лишь умом его жив, – не рай,
Но им станет, в конце концов!
Нас здесь семеро мудрецов,
Байтёлён, Жамгырчы, Шыгай,
И, конечно же, – Бёлёкбай,
С нами – божий посол элчи .
Помолчи пока, Жамгырчы!
Мы – одной лишь звезды лучи, 
Свет рождаем один в ночи – 
Об одном нам дано болеть:
Обречён наш народ на смерть,
Коль бездействовать будем впредь,
На потраву молча смотреть.
Даже небо дало нам шанс,
Что подвигнуть на дело нас:
Ведь посланец небес Манас
Дан кыргызам, чтоб род наш спас.
Ведь калмаки , не мы, детей
Ещё в чреве у матерей
Убивали, чтоб бунтарей
До рожденья сгубить верней.
Не однажды гремел уж гром,
Над кыргызским родным двором:
И шамшаром242, и топором
Нашей крови несут урон,
Не давая дышать в домах:
Это ж надо! – калмак -монах
И в постель к нам засунул нос:
Что за плод, мол, им бог принёс?
Как баранов нас сторожат,
Могут вылить грязи ушат
На любого из нас: вершат
Суд без правил – мол, шариат !
Ну, а наших традиций суть –
Шарапат243 и по чести суд –
Всё затоптано в пыль давно.
Мы, – упав, ощутили дно,
Оттолкнуться пора! – дано
Сеять в душах своё зерно
Лишь тому, кто умами масс
Может с детства владеть. Манас,
Плоть от плоти кыргызов ты,
Весть согрела сердца, мечты –
Только весть! – что родишься ты,
И тобою уже горды,
Хоть вчера ты ещё – с пелён.
Без обид, ты уже силён,
Вырос, даже взрастил зерно.
Ты пойми, мы все – заодно,
Рады мы тебе, молодцу, 
И сегодня лицом к лицу
Мы увиделись, юный лев.
Наши души собой согрев,
Стал теперь ты одним из нас,
Наш сподвижник, герой Манас!
Жизнь свою и судьбу внаём
Больше мы теперь не сдаём,
Чтоб спасти свой родимым дом,
Кроме смерти спешить во всём
Надо нынче. да нет – вчера!
Снаряженье богатыря
Не у сельского кустаря,
Будет сковано – для царя
Мастерит кузнец Бёлёкбай.
Наше время настало, знай!»
Речь закончил свою Бакай,
И Кошой, не стерпев, в припай
К ней добавил пожёстче фраз;
Вслед за ними сказал Манас:
С благодарностью к вам большой
Мой поклон, – где бы я нашёл
И соратников целый клан? –
Только с просьбой хочу я к вам
Обратиться, ведь общий план
Свергнуть иго калмаков  дан
Духом предков кыргызов всех,
И они-то сулят успех,
В этой трудной борьбе тому,
Кто сподобится по уму
В снаряженье – всех войн каркас –
Взять не абы какой балласт. 
Я не помню. но чей-то глас –
Да, небесный во сне абаз245, –
Мне велел: «Поищи, Манас, 
Меч по имени Ачалбарс246
И ружьё к нему – Алмабаш247».
Жамгырчи засмеялся: «Наш
Богатырь лишь на вид – милаш,
Разве девять ему ты дашь?
По уму – так умножь на пять!
Я-то думал: мы можем ждать
Пока он подрастёт, малыш,
Но, однако же нет, шалишь:
Он ведь рвётся на бой, шашма248,
От большого, гляжу, ума,
Коль волшебные закрома
Распахнула судьба сама!
Вот ты здесь, Бёлёкбай, стоишь,
Что ты скажешь на то? Молчишь?»
Бёлёкбай кашлянул в ответ
И сказал, помолчав: «Во вред
Да в нагрузку для ноши бед
Не кую я мечи. Секрет
Лёгкой прочности дал мне дед,
И молчания взял обет.
Сивогривый249 Манас, могу
Перечислить я на бегу,
Чем герои в своём кругу
Любят хвастать назло врагу,
Что из их снаряженья я
Смастерил бы, секрет тая:
Ну, во-первых – меч Аркескен ,
Даже, нет, – можно нар кескен250,
Изворотливый, словно лис, 
Чтоб сгибаться он мог как лист
Не ломаясь – как брат-кыргыз:
В гуще ада, но сердцем чист.
Он коварен, испан251, ведь он
Очень остр со всех сторон,
С ним не выдержит бой никто:
Взад-вперёд коль махать им, то
Зараз двести без головы
Он оставит бойцов. Молвы
Не достанет всех перечесть;
В грудь ударишь врага, а снесть
Снова голову сможешь им;
Камень, дерево – словно дым
Разрубает булат- испан,
Среди прочих булатов – хан,
Он распилит и ятаган,
Как древесный простой чурбан;
Не починишь и не срастишь
То, чего он коснётся лишь,
А к концу же больших боёв
Сам краснеет он, словно кровь,
Что пролил он, впитал в себя. 
У хозяина с ним судьба
Так сплетается, как резьба,
Словно вмешана ворожба;
В ножнах, кажется, – мал совсем:
Весь сожмётся на пядей семь;
А вытаскиваешь – глядишь:
Ровно в сорок длинней арыш252,
Этот меч. Он растёт на звук:
Словно пламя в нём вспыхнет вдруг,
Ствол чинары он как курдюк
Если камень как печень враз
Его лезвие напоказ
Рассекает. Скажи, Манас,
А не твой ли он Ачалбарс ?
Называют его волхвы
Так, но тайно, – из-за молвы.
Алмабаш , – и такой знаком,
Он под тот же идёт закон:
Много разных ему имён
В мире дадено, чтобы он.
А скорее – оно, ружьё, –
Не притягивало ворьё,
Хитро спрятавшись за враньё.
В нём главнее всего – сырьё:
Из Китая – кызыл  кырым253,
Урумчанским254, не горновым, –
Нет, – железом совсем иным
Мы начало работ снабдим:
Чтобы вышел баранг255, как сон,
Тот, которым Манас пленён,
Мы добавим чугун – слегка
Чтоб проварен до кипятка;
Из железа лишь сделать всё –
В крайность сразу нас занесёт:
Очень длинный ствол не спасёт,
Нужен сильный нам огнемёт,
Да, – сверкающий Аккелте ,
Чтоб заряд, как птенец в гнезде
В нём уютно лежал, но бдел:
В нужный миг чтобы он взлетел,
Попадая мгновенно в цель!
С этим долгая канитель:
Середину сточить, откель
Вылетает заряд. Прицел
С дулом выверить до крупиц.
Для точнейших таких вещиц
Занимаю уменье птиц –
Весь я ввинчиваюсь в винтаж:
Всё возьмёшь, если всё – отдашь.
Сивогривый, учуял суть?
Чугуна я сварю чуть-чуть,
Вверх  урум  положу, вторым –
В дуло – красный китай-кырым;  
Вся основа – из трёх желез,
С громким голосом – до небес 
Будет ствол, и огонь, и дым: 
Хочешь – в пушку тот ствол клади,
И с уркёр боо256 впереди
Будешь вовсе непобедим.
Койчагыр257 или очогор258, –
Назови хоть вершиной гор,
Переделай хоть в замбирек259, –
Ствол прослужит тебе весь век.
Но учти: может сам собой
Ствол, услышав, к примеру, вой
Или громкий ещё какой,
Но тревожащий звук, – покой
Он прервёт и, стреляя сам,
Вдруг устроит такой бедлам!
Даже тополь, хоть тугодум,
Вряд ли выдержит этот шум.
Как же: бронзу, чугун, свинец,
Если сплавит в одно кузнец,
Да железом покроет верх,
Чтобы дыму не дать прорех,
В щели все забивая медь.
Грянет выстрел, несущий смерть:
Вздрогнет даже земная твердь, 
Мир качнётся, и круговерть
Всех времён, всех устоев, вер
Пошатнется, качнув моря,
Горы, долы, вовсю дуря: 
Вслед закату взойдёт заря,
Загорятся дожди, искря,
Петухом будут куры петь
И осёл затрубит как медь,
И, как будто попали в сеть,
Все забьются в бешиках вдруг
Детки, выстрела слыша звук.
Разве это нам надо, друг?
Доверяя уменью рук,
Буду мушку сверять на глаз,
Коль понадобится, сто раз;
Дуло так отшлифую, чтоб
Если надо, то пулю в лоб
Хоть взлетевшему в ночь сычу
Мог влепить бы, коль захочу.
Чтобы выстрел искал врага,
Научить его недолгá 260
На живое тепло слегка 
Разворачивать и стрелка,
Чтоб он в цель попадал всегда,
И другим бы не нёс вреда.
Дуло круглое Алмабаш
За которое всё отдашь,
Без приклада оно – багаж,
Нужен к дулу хороший страж.
Долго буду бродить в лесу,
Но оттуда я принесу
Гладкий, крепкий и прочный ствол:
Есть деревья – и лань, и вол,
Есть деревья – и тигр, и лев,
Есть деревья – ручьёв напев,
Есть – как нежные руки дев,
Есть – как скал монолитный гнев,
Есть деревья – железо, медь.
Как научен на них смотреть
Каждый мастер – такая впредь
Им и выпадет доля: смерть
Или жизнь, но в другой судьбе.
Всё на свете, скажу тебе,
Подпадает под чей-то взгляд,
Рад ты этому иль не рад, – 
Это к слову. Я на приклад,
Отшлифованный как агат,
Чёрной стали прилажу кант,
Разверну во всю мощь талант,
Чтобы даже попасть в копьё
Мог, имея моё ружьё,
Богатырь сивогривый наш.
Вот тогда это – Алмабаш !
А теперь о копье. Опять
Буду дерево выбирать,
Чтобы гладкая рукоять
Могла руку бойца ласкать,
Чтоб не мог её ни сломать,
Ни согнуть, ни отнять бы тать;
Синей сталью я укреплю
Всё копьё, как я сам люблю;
Наконечник сточу на нет,
Сталью чёрной закалки вслед
Укреплю я – комар, и тот,
Жалом будет потолще, – вот;
А ещё говорит народ:
Коль свиную мочу попьёт
Наконечник копья, то он
Будет бешенством заражён.
Рукоятку копья смогу
Разнотравьями на лугу
Расписать – на двенадцать лун,
Как меня научил ведун: 
Тридцать две будет древних рун
Там записано, и в канун
Полнолуний копьё всегда 
Будет раны лечить, – нужда
Вдруг в безлунье придёт, тогда
Заморозит не хуже льда.
Будут сказочники слагать
Свои песни – мол, исполать
Приумножила благодать,
Что с оружием вместе дать
Я герою могу. Ну, что ж,
Сказка – это не только ложь,
Но ещё и намёк: возьмёшь
Если с верой обычный нож, –
Лишь бы мастером сделан был, –
Столь в себе ты почуешь сил!
Впрочем, я – о копье пока.
Чтобы не потела рука,
Когда жизнь стоит на кону,
Древко бронзою оберну –
Если летом вступать в войну. 
А настанет зима – сниму:
В тонкий бархат, в тончайший сорт
Я копьё оберну, – расход
Просто мелочь, поверь, когда
Подступает, грозя, беда,
И замёрзшая в лёд рука –
Просто гнутая кочерга.
Кстати, бархат не даст копью
Поломаться в любом бою:
Будет гнуться, но суть свою
Не откроет небытию!
Когда тигр мой пойдёт, грозя
На противника, то нельзя 
Выдать имя копья. Друзья,
Назовём его Сырнайза261! 
Пока есть на земле алаш  –
Род любимый кыргызский наш,
Будет имя звучать всегда:
Не меняет же ведь звезда
Своё имя – идут года
И века, – а она всё та.
Пусть прославит же Сырнайза
Наше время, наш род. Нельзя,
Чтоб травой заросла стезя,
Нас в забвение унеся.
Каждый знак ведь – ружьё, копьё,
Меч ли, имя, – и бытиё
Раскрывается как цветок
Для того, кто заметить смог
Этот маленький пустячок: 
Знак ли, звук ли, шитья клочок.
Эк, заносит меня всегда,
Понимаю, что – не туда,
Это, видно, уже года.
Перейдём-ка мы к Айбалта262!
Чтоб сработать простой бердыш, 
Надо быть бы здоровым лишь,
Ясно: там мастерство, сырьё,
Я б добавил ещё – чутьё.
Но решают здесь всё меха,
Это вовсе не чепуха –
Бычьи крепкие кожуха:
Мастер слаб если как блоха,
Лишь раздует меха – умрёт:
Не умеет дышать народ!
Из-за шкур этих вновь пойдёт
Сколько новых быков в расход,
Сколько леса еще сожжёт
В своей кузнице мастер в год!
Без лесов этих сколь озёр
Ветер высушит в прах! Топор –
Если вникнуть, – железа кус,
Да из дерева крепкий брус.
Что тут хитрого, мол? Обуз
Так боится Манас в нагруз,
Что вот тут-то зарыт секрет:
Коль сырьё тяжело – запрет.
Лёгкость, прочность, удобство. Нет
У железа таких примет!
Можно лёгкое древо взять,
Бронзой тонкою обмотать –
Рукоятки упрочив стан,
Будет лекарем и для ран:
В бронзу быстро уходит яд:
Стрелы с ядом всегда летят.
Укрепить рукоять могу 
Грубой шкурой – слонов, бугу263,
Сил прибавят, когда к врагу
Ты приблизишься на бегу.
Он твой друг, твой  чоро264: бердыш
Повернёшь рукояткой лишь –
В чокморчо265 превратится он,
Повернёшь вперёд остриём –
Айбалта  он. Как два в одном:
Может быть топором, дубьём,
И топорик я небольшой
Тоже сделать могу с душой:
Ты заткнёшь его за ремень:
Он не слон, а скорей – олень:
Быстрый, лёгкий, удобный он,
Будешь просто в него влюблён.
Да, о шлеме чтоб не забыть:
Буду девять слоёв я лить,
Богатырская туулга
Чтоб сияла, слепя врага, 
И прочна чтоб была, легка, 
Не мала и не велика; 
Бадана же – кольчугу, я 
Из колечек сплету, тая
Тот же древний секрет: прочна,
А полегче ведь чапана,
Она – панцырь, соот, и есть:
Что же лишнюю тяжесть несть
В поле боя богатырю?
Латы тонкие смастерю  – 
Как нагрудный лишь щит от стрел.
Весь в железе – такой удел
Пожелаю я лишь врагу.
Но Манаса уберегу
По-другому: пусть Буудайык266
Акбалта свой пришлёт, чтоб лик,
Горло, шею и плечи встык
Враг в бою не задел бы в вмиг.
Залатаю его, где связь
Между нитями прервалась:
Шёлком, золотом лишь чинить,
Я начну, буду сталь пилить
Тоньше листика – чтоб вложить.
Кюрёёкё  надо так же шить:
Слой один – волокно, второй –
Белый хлопок, и шерсть – другой,
Между ними – тончайший слой
Из железа, и золотой
Пылью словно набросить сеть.
Ни мечом тогда не рассечь,
Ни копьём не проткнуть никак.
От огня начерчу я знак:
Волшебство – это мастерство
Привнесённое в естество
Сотворённых с умом вещей.
Вряд ли пулей пробьётся чьей
Или холодом злых ночей
Тот тулуп, что с руки моей
Носят много богатырей.
Сыновей я возьму с собой,
Мы отыщем чутьём забой 
Рудника, что наш предок рыл,
А захватчик о нём забыл.
На волшебных стоят ручьях
Рудники, их охрана – страх;
Знаю также, где есть в горах
Для железа сырьё: как прах
Есть зелёная глина – в ней
Лёгкость пуха, но дух камней:
Не разрушить, не разрубить.
Будем склон на Кебезе рыть,
С этой глины очаг лепить
И железо в нём плавить, лить.
В Кермее-тоо найдём кырым ,
В Ала-Тоо – урум. Глядим:
За огнём-то повалит дым,
Не проклюнулся б господин.
И его коль мы победим,
Есть вопрос, да и не один:
Где ковать это – в небесах?
В Самарканских сквозных лесах?
Хватит этих деревьев, нет?
Где возьмём мы, коль не секрет,
Столько золота, серебра
Да и прочего к ним добра?
Кстати: с собственного двора
Как свой скот увести?.. Пора
Вспомнить мудрость: богатство 
С ним уйдёт молодец и конь,
За арканом – мешок с добром.
В общем, снова я не о том.
Обеспечите всё – трудом
Я воздам во сто крат, притом
За два года создам запас
Снаряженья. Пока Манас
Молод, – девять ему сейчас, 
Пара лет, значит, есть у нас, 
И к одиннадцати годам
Я готовое всё отдам!»
Тут замолк Бёлёкбай, и дух
Перевёл, обратив свой слух
К возраженьям, поправкам, но
Все с ним думали заодно:
Вроде, всё уж обсуждено.
Иноходец всхрапнул – ойноо267. 
Белый ус покрутив, Бакай
Так ответил: «Богат наш край.
Много золота под землёй,
Много воздуха над землёй,
Много солнца, озёр с водой,
И немыслимый травостой –
Много есть скота на земле.
Всё, что ты найти нам велел,  
Бёлёкбай, – на себя беру
И не будем мы в кёкбёру
На бахвальство своё играть,
Друг у друга долг отбирать.
Всё могу на себя я взять:
Прежде – дело, не исполать268!»
Тут закашлялся вдруг Кошой:
Я поведать хочу секрет,
Пока рядом шпионов нет.
Орозду, наш великий дед,
Только белый покинул свет,
Как калмак  налетел на клан:
Алооке, Банускан, Дёёкан, 
К ним добавился Оронгу.
Ваши уши поберегу:
Что творили они с людьми!
На словах-то между детьми
Поделили они края,
Этой сделки изъян тая:
Изначально с далёких пор
Был калмаком  захвачен тёр
И войны не зарыт топор.
Разгорелся такой сыр-бор!
Там никто победить не мог.
Чтоб на страсти надеть оймок269,
Имя дал нам калмак : калдык270,
И Кошой-великан привык –
Мой предшественник, – звать народ,
Что упрочил его же род.
Только имя калдыкыргыз
Стало вянуть, как жёлтый лист,
И как будто тянуло вниз:
С ним мы попросту разошлись,
От него лишь каракыргыз  
Оставалось – калмакский  лис
Так с высот своего ума
Принижал: мол, темны вы. Тьма! –
Вот нас сколько: кара271! – в тиши
Края дивного – Атбаши,
Мы живём; в глубине души
Носим всё, чем калмак  решил
Уязвить нас. Арпа, Жазы
И просторнейший наш Аксай –
Вот он, щедрый кыргызский край,
Здесь земля – настоящий май,
Скот на травах жиреет, знай –
Отгоняй лишь на выпас; нет
Недостатков у наших мест.
Для сырья на любой заезд,
Чтоб забрать за один присест,
По четыре мешка я дам,
И, конечно же, к ним – аркан, 
Чтоб мешки прикрепить к горбам.
Да, – верблюдов я тоже дам:
Холощёного, что двугорб,
Можно вьючить, не так он горд,
И на шаг он поболе скор; 
Дам и скот, на троих – седло,
Чтобы не было тяжело,
Надо будет менять в пути;
Для верблюдов седло найти
Я смогу, не для всех, но есть:
Ведь двугорбых-то тысяч шесть,
Одногорбых же – меньшинство: 
Лишь одна. Тысяч семь всего.
Да… Аркан – чтоб тянуть. Мешок.
Без мешка кто б осилить мог
Самый малый сыпучий груз?
Не найдётся такой, боюсь.
Бёлёкбай, загляни в мой сон:
Об одном лишь в любой сезон
Вижу сны, что кыргыз спасён
От насилья, и счастлив он
На земле, где в любви рождён.
После этого сможешь ты
Мне не дать исполнять мечты?» 
Отвечал Бёлёкбай: «Кошой, 
Всё приемлю со всей душой,
Но, послушай, я Тюлёёкё
За сырьём пошлю своего.
Хватит выделить одного
Лишь верблюда – зато его
Не увидит наш враг, заметь.
Если хочешь ты скот иметь,
То сплети себе прежде плеть, –
Так народ говорит. Хотеть –
Первый шаг на пути к "иметь". 
Тюлёёкё, можешь сей же час
Отправляться ты в путь. Горазд
Ты семь тысяч голов скота
В Самаркана леса, сюда,
С грузом, сам нагрузив, пригнать?»
Жамгырчы их прервал опять:
Верит нашим кыргызам в том,
Что они, ему строя дом,
Не воруют сырьё притом.
Ах, как мучаются! – ворьё
Видит в каждом нутро своё:
Кто кирпич, мол, кладёт, – кирпич
Украдёт, если камень. Притч
Очень много у них, а дичь
Сами тащат у нас, опричь
Тех, кто любит охоту сам.
Я к чему. Доверяй словам,
Что дают наши люди. Нам
Дал Манаса святой асман ,
И его не предаст наш род.
Пусть два хана с тобой идёт:
Жамгырчы и Шыгай – других
Добавлять мы не будем, лих
И не дремлющ наш враг, чужих
Нам не надо, полно своих:
Десять тысяч простых людей
С провиантом и жаждой дел,
С ними буду я сам – удел
Мой: следить, чтоб народ был цел.
А то я, как валун, замшел.
Если враг нападёт, то он
Пожалеет, что был рождён.
Бёлёкбай мой, секрет открой:
Где наш клад, под какой горой?»
Бёлёкбай рассмеялся так,
Что морщинки все на щеках
В ямки спрятались. Торопясь
Он сказал: «Несомненна связь
Намерений твоих и слов;
Что ж, пожалуй, что будь готов:
Из людей, что идут с тобой,
Человек пятьдесят с лихвой
Хватит; золото-серебро
Дай с собой, дай ещё добро,
Пусть идут в Чонопол – на склон,
Много прячет, что нужно, он;
На низине же Кебез-Тоо
Есть кыргызы, бог знает кто,
Быстро землю копать – никто
Не сравнится с уменьем тем;
Их найми дня на три, затем
К Керме-Тоо иди: вон там,
Если верить моим глазам
Кызыл -золото, кызыл272-медь.
На верблюдах Кошоя в путь
Твои люди пойдут, и пусть
Десять тысяч их будет – будь
С ними сам ты, но не забудь:
Сил оставь для всего чуть-чуть, –
Обещая, ведь бил ты в грудь,
Что валун ты! На Ала-Тоо,
Где ещё не бывал никто,
Есть металл там урум, мой сын –
Тюлёёкё – поведёт с низин
Тоже тысячу человек
На верблюдах. И мой Тёлёк
Так устал от моих опек,
Что с тобою, Жамгыр, в набег
Тоже хочет, гляжу, идти.
Что ж, поможет скорей найти.
Собирался и сам Кошой
Ехать с вами. Но за душой
У людей остаётся кто ж?
Кто с Кошоем великим схож,
Чтоб его предъявить вот так,
Если явится вдруг калмак ?
Он заметен. Конечно, с ним,
Два-три рейса вы лишь одним
Заменили бы, но гоним
Без огня всяким ветром дым.
Вот вопрос. Но суть дела в том:
Быть помощником иль щитом?
Если зараз сюда свезём 
Всё сырьё – что нам лай вдогон?
На пять тысяч верблюдов груз
Разделить, да к тому же пусть
Десять тысяч скота к ним встык
Припахать – привезём рудник!
Чем два раза туда-сюда,
Лучше мучиться раз – беда
Не должна прилипать тогда,
Когда жаждет душа труда!»
Согласился Кошой, засим
Всех сомнений тревожный дым
Вмиг рассеялся; как один
Делом занялся всяк своим.
Бёлёкбай лишь сказал вдогон:
Здесь поможет: и весь народ,
Что давал Жамгырчы, ведёт
Вдоль горы: мы растянем всех,
Пусть копают, нас ждёт успех.
После дров наберём в лесу.
Богатырскую кузню всю
Мы затопим. Не хватит дров –
На болотах нарежем торф
И просушим, да, – как помёт.
Нас родная земля поймёт:
Даст нам уголь – и не в горсти,
Кучу выше горы взрастит,
Надо лишь силача найти,
Пусть колодец в её груди
Он копает. И загудит
Пламя жаркое, раскалит
Всю поверхность. Как молоко
Закипает над очагом,
Так польётся железо вмиг:
Красно-синий живой язык.
В снаряженье для льва, клянусь, 
И ещё стократ повторюсь:
Я вложу всё уменье – пусть
Сам сгорю от кипенья чувств!»
Претворились слова в дела.
Докрасна, потом добела
Раскалились и камни. Мгла
По ущельям вниз поползла.
Глядя в пламя, сказал кузнец:
Проворонить нельзя: венец
Всей задумки – чтоб наконец
Верх огня стал бы не кровав,
И не синь, как изнанка трав,
И не жёлт, и не златоглав. 
Как каймак , побелеет сплав –Он готов! – и трудов не жаль:
Потечёт не железо – сталь.
Нужно сплавов три вида, здесь
Нам поможет упрочить смесь
Три стихии: огонь, вода, 
И земля – то есть глина. Да,
Эту сталь можно без вреда
Гнуть как хочешь – она всегда
Будет гибче чем десять змей.
Если в глине на сорок дней
Сталь оставить – тогда на ней
Ржи не будет вовек. С камней
Соскользнёт, не прилипнет кровь.
Весь секрет мой: к труду любовь.
Вот огонь наш погас. Но жар – 
Трёх стихий драгоценный дар, –
От четвёртой должны сберечь:
Закопали. Закрыта печь.
Что ж, четвёртой стихии течь
Можно вольно: пусть ветер с плеч
Горных склонов сметёт следы
И огня, и его среды.
Сорок дней подождём, потом
Ачалбарс  мы в земле найдём!» 
И добавил кузнец, тая
Под усами усмешку: «Я
В своём деле стал олуя !
Небо даст мне и даст земля
Сталь чтоб выковать меч, ружьё,
И бердыш, и ещё – копьё, –
Даст всё это лишь верхний слой; 
Даст мне латы и шлем – второй;
О металлах таких с мольбой
Мастер в ад бы пошёл и в бой. 
Третий слой мне даст, наконец,
Бронзу, чёрный чугун, свинец,
Пули точные с  алмабаш
Тигр Манас заимеет наш.
Мой наперсник, Бакай, мой друг
Получил ты их первых рук
Все секреты мои – не вдруг
Получается из потуг
Настоящее – вот закон.
Для врагов обернётся он
Той тоской – на века, не дни, –
Чем нас потчевали они!
А теперь на число взгляни:
Ведь пятнадцатое! Огни
Всей кулжи  потекли на спад.
Понедельник – он день-заклад:
Для начала всех дел он дан.
Пусть Жамгыр, объявив азан273,
Масло льёт, раскалив казан,
Да зарежёт кобылу нам».
Свою кузницу Бёлёкбай
Оборудовал как Сарай :
Этажей было целых пять,
Мог табун бы там погулять,
Но не жаждущий исполать
Сам кузнец не пускал на пядь
Заглянуть никаких гостям:
Лишь подручные и он сам
Заходили туда. Слегка
Мы заглянем, но вполглазка:
На ноге кузнеца – доска,
И верёвка в руке; с броска
Бьёт он молотом. Грохот, звон.
Подмастерья же вчетвером
Держат будущий меч, и пот
С них как ливень ручьями льёт.
В этом дымном чаду они –
Приглядишься лишь, – не одни:
Восемь трудятся кузнецов,
Восемь молотом бьют, юнцов
По четыре у них опять;
Тот барскан274 не дано поднять
Человеку со стороны.
Всюду искры летят, они
Словно вечного пекла дни
Так малы по сравненью с тем,
Что в плавильнях кипит. Не всем
Удаётся стереть свой пот –
Льётся оземь, стоит народ
По колено уж в лужах тех,
Что с людей натекли. Успех:
Это, прежде отдачи, пот, 
Понедельник – он день-зачин?
У не знающих сна мужчин
Он – венец завершенья дел,
Для которых семь дней потел,
А для мастера – тот предел,
За который уйти хотел.
Меч к ручью принёс Бёлёкбай, 
Смазал тщательно – конский май
Для него он давно припас;
Заслоняя от солнца, в грязь
Закопал он его, делясь
Самым ценным с землёю: связь
Мастеров и земли – секрет,
Для которого слова нет.
Желчь змеиную, рыбий жир
За неделю собрав для сыр275,
Меч отрыли, в душнóй кошме
Принесли; он лежал во тьме
Ещё ровно неделю, зрел;
А когда он в жиру «доспел»,
Сам кузнец, всех прогнав, его
Развернул: чтобы волшебство
Не спугнуло ни хвастовство,
Ни, тем более, озорство.
Позолотою меч облив,
Сам – внимателен, терпелив, –
Бёлёкбай на златой цепи
В шесть слоёв замотав – «Терпи!» –
Меч повесил на солнцепёк;
Сам взял лук да ещё чеснок,
Чтобы выжать их едкий сок;
С молоком размешал; клинок
Окунул в состав, подогрев.
Меч на миг зарычал как лев,
Пламя красное с острия
Полыхнуло, но как змея
Внутрь втянулось. К мечу кузнец 
Сделал ножны – почти ларец,
Где короны царей хранят:
В красном золоте весь оклад,
В серебре же – кольцо внаклад,
Чтоб удобнее брать булат,
Что был пядей семи внутри,
Ну а вытащишь – посмотри:
Целых сорок шагов- аршын !..
Солнце, вдруг соскользнув с вершин,
Заиграло на острие,
Пламя вспыхнуло. Бытие
Заиграло для кузнеца:
Ведь свершенье – триумф творца!
Чонжинди с Ачалбарс  в руке
Огляделся вокруг – в леске
Был в четыре обхвата ствол, –
И подумал: а если, мол,
Так представить, что ствол – мой враг,
Сам-хозяин; он для атак
Всю листву, свой народ, собрал.
Отразить нападенья шквал?
Если нет – для войны я мал».
Вынул меч он из ножен вмиг,
Рубанул. Ствол стоял. Мажик
Лишь потрогал его: настиг
Словно вихрь чинару: сник
Весь огромный могучий ствол,
Рухнул он, сотрясая дол:
Был он срублен, но чисто так,
Что стоять продолжал, бедняк.
Дал Мажику свой меч Жинды:
Мол, попробуй теперь и ты!
Тот согнул как зелёный прут
Ачалбарс , захотел свернуть,
Гнул, как мог, целых пять минут,
Отпустил – словно гибкий кнут
Распрямился, как не был гнут,
Утолив любопытства зуд.
Его ценят все неспроста:
Как сказал – так и сделал он!», – 
Был Манас удовлетворён
И поверил: вооружён
Для сражений грядущих он!
В это время копьё кузнец
Сталь острил, что он звал «кара» –
Тоньше жала у комара;
Он в свиную мочу с утра
Погрузил, чтоб была остра,
Чтоб разила врага под дых,
Но излечивала своих;
Белой сталью литой вокруг
Обернул для удобства рук,
А на древко пустил он ель –
Голубую её метель
Заприметив в лесу давно:
Было, видно, так суждено,
Что её белотелый ствол
Для Манаса в копьё пошел.
Ровно дюжина граней: в них
Руны древние – то ли стих,
То ль молитвы. Их тридцать две,
Словно вышиты по канве.
Бронзой тоненькой рукоять
Обмотал – чтоб удобней брать,
И держать, и колоть, метать.
Что случится в бою, как знать?
Сверху бронзы же – бархат: он
Руки греет зимой – спасён
Этой мелочью может друг,
Коль метель закружилась вдруг.
Ну, а дольше всего уста
Провозился с ружьём: проста
Вся подгонка, но лишь на взгляд:
Ладно ль пули в стволе скользят?
Точен, нет ли, прицел? Приклад
Отдаёт ли в стрельбе назад?..
Их сто тысяч – вопросов всех,
В их решенье зарыт успех.
Алмабаш с чародейством слит:
Пуля в тело врага летит,
Не сбиваясь с пути – магнит
Словно в плоти живой манит.
Мушка – чёткий наводчик пуль,
Пули – смерть, как ни карауль –
Не услышишь и звук щелчка:
Пуля молча разит врага.
В волшебстве надо чуять суть:
Чугуна в в Алмабаше  чуть,
Наверху в нём  урум , вторым –
Красный лёг в нём кытай-кырым;  
Вся основа – из трёх желез,
С громким голосом – до небес 
Этот ствол: и огонь, и дым, 
Богатырь с ним непобедим.
Алмабаш  может сам собой –
Шум услышав, рычанье, вой,
Сделать выстрел, несущий смерть:
Вздрогнет даже земная твердь, 
Мир качнётся, и круговерть
Всех времён, всех устоев, вер
Пошатнется, качнув моря,
Горы, долы, вовсю дуря: 
Вслед закату взойдёт заря,
Загорятся дожди, искря,
Петухом будут куры петь
И осёл затрубит как медь,
И завоет в лесах медведь,
И, как будто попали в сеть,
Все забьются в бешиках вдруг
Дети, выстрела слыша звук.
Бёлёкбай попугал опять
Всех, кто в руки хотел бы взять
Для забавы его ружьё,
Место выбрал ему своё:
Пусть висит, мол, ведь не дубьё,
И опять он завёл нытьё:
Ствол достанет и до небес: 
Хочешь – в пушку его клади,
Уркёр боо  непобедим
Будет с этим стволом средь гор; 
Переделаешь в замбирек, –
Тоже будет служить весь век,
А навьючишь на плечи – что ж,
Верный страж за спиною тож».
Он припомнил ещё: Балте
Как-то делали Аккелте:
Были сплавы совсем не те –
Не догрели их в суете,
Не хватило угля и дров,
Мех кузнечный был не готов,
Шкуры целых восьми волов
Просто лопнули между швов,
Также множество кузнецов
Умерло от таких мехов,
Задохнулись. Как смерть слепа,
Выбирая себе раба!
Да, огонь погасили. Лес
Вполовину почти исчез,
Скот порезан – и всё быки,
Перекрыта вода реки,
Много высохло там озёр.
Может быть, оттого с тех пор
Нет волшебных мечей, ружей?
Проще: нет и таких мужей,
Что сумели б как наш кузнец –
Даром, что он седой хромец,
Снаряжение сковать хоть раз,
О котором слагают сказ,
И с которым герой Манас
Супостата сразит не раз.
Впереди было много дел,
Ведь два года – такой предел
Бёлёкбай для себя радел.
Он для Айбалта  углядел
Топорище – к сухой ирге
Бронзу тонкую, как к ноге,
Ткань мотают, чтоб в сапоге,
Было мягко, тепло в пурге –
Так же он обмотал, затем
Взял слоновью он шкуру – с тем,
Чтобы сверху ещё крепить
Топорище. Таким убить 
Можно было б без стали той,
Что была как бы головой. 
Так работал он день-деньской,
А порой – и ночной порой.
Дольше б складывал сказ певец.
Торопился хромой кузнец:
Он зарезал с полста овец,
Чтоб из шерсти их, наконец,
Смог, отпарив, верёвку он
Для нагайки сплести – урон
От неё мог сильнее быть,
Чем вблизи из ружья палить:
Сам готовил за рядом ряд,
Получился такой расклад:
Синих нитей – по шестьдесят, 
В середине – свинцовый вклад,
В каждый узел по пуле – той,
Что готовил он сам, – литой;
Сам на пробу взмахнул слегка – 
Оглушил он ученика;
Рукоятку нагайки он
Сделал крепкой, легко в ладонь
Чтоб ложилась, ведь лишь тогда
Будет рядом она всегда.
Стариковский бычок – телок,
У двух маток сосать он мог, – 
Волхвовать старику помог,
Всяк зажёвывая узелок. 
День за днём перечислить смог
Разве только всесильный бог:
На надежду работал край:
Весь народ, Жамгырчы, Шыгай –
Днём, а также в глуши ночей
Все трудились там. Силачей
Было целых пять тысяч! В бой
Шёл как будто народ. Кошой
На верблюдах возил металл,
И Бакай ведь не отставал:
Уголь, торф завозил, дрова,
Успевали плавить едва
Медь и олово, серебро,
Также золото. Всё добро
Для грядущей войны копя,
Не жалели порой себя.
Не закрыт был ведь главный счёт:
Для Манаса тулуп ещё
Не соткали, и Буудайык,
Что прислал Акбалта, велик
Был и продран к тому же весь, – 
Всё решалось. И надо весть
Нам узнать бы и про Балту:
Как лелеет Алтай мечту?
Чует, не ли, калмак  беду?
Не берёт ли за воздух мзду?
Или так же, как все века,
Лишь отлёживает бока?
Сивогривый Манас пока
Набирается для броска
Новых сил: впереди, увы,
Столько страшных сражений. Вы
Всё узнаете в свой черёд,
Когда Сказ и до битв дойдёт,
И Великий большой поход
За свободу начнёт народ! 
Э… э… э… эй!
Все кыргызы на юге пусть
Для борьбы создадут союз 
И, сомнений прогнав искус,
Подготовки разделят груз: 
На мужей, на родню, на род – 
Кто кыргызом себя зовёт!»
Клич такой возвестил Балта
Только год начался – когда
Лишь отхлынули холода
И взлелеянная мечта,
Та, что с осени сердце жгла,
Воплощенье в делах нашла.
В берегах Аралкёля жил
На отшибе Балта, но был
Главным в главном: он сам забил
Шесть десятков своих кобыл
И к богатым кыргызам, в тыл,
Что врастали камнями в пыль,
Шесть десятков гонцов послал
С вестью радостной аксакал:
Богатырь наш уже не мал,
На коня посадить пора,
В знак признанья, богатыря!
Всяк из вас, кто с умом рождён,
Знает, кто – богатырь, как он
Под защитою двух имён
От калмаков  спасён с пелён
И, неведомый им, возрос.
И чтоб ныне свой длинный нос
Враг не сунул в чужой вопрос,
Знаю, чем я его уем.
Объясните, но тайно, всем:
Больше водки, кара кесек277 –
Разум в брюхо уйдёт совсем».
Щедро начатый Акбалтой
Дней на шесть растянулся той:
То игрою, а то борьбой
Наслаждался народ родной,
На две группы: «кыргыз – калмак »
Разделился достигший всяк
Лет, в каких не зовут «малыш»;
Эр куреш и оодарыш,
Кёкбёру  – без азарта лишь
В них ты зрителя насмешишь.
Праздник вскоре пошёл на спад.
Он, по сути, был лишь фасад
Дел, в которые посвящён
Круг мудрейших был всех сторон:
Акбалта всё продумал – он,
Ритуалу создав заслон,
Всех собрал, превозмогших страх:
Хан Жакып, Айдаркан-казах,
Из Керкёля был Кыпчакбай,
Кулетен. Чуть не каждый край
Был друзьями представлен здесь:
Поспешили скорей сюда,
Элеман лишь не смог с сырта
К ним добраться из-за хребта.
Первым слово держал Балта:
То не мог никакой обман
Подточить и разрушить клан
Иль прийти кто-нибудь незван:
Девяносто, я помню, юрт
И овечий бескрайний гурт
Тот имел, кто без лени жил;
Табуны племенных кобыл
Шли – до неба вставала пыль.
Всё богатство ушло в распыл.
Как ушёл Орозду – село
Словно мороком занесло:
Расселилось повсюду Зло.
Здешним кланам не повезло:
Ведь поганец- калмак  сумел
Среди мелких поганых дел
И большое свершить: детей
Нерождённых из матерей
Вырывали: за пару дней
Наше древо без всех ветвей
Враг оставил – лишь голый ствол.
Безысходней не знаю зол!
Сколько ныне скитальцев нас!
Род кыргызский почти угас,
Забывая уже подчас,
Что спасенье грядёт – Манас!
Мы мечтали – и грянул час.
Пусть с вершины сорвётся пласт,
Пусть лавина несётся к нам,
Пусть замолкнут самцы, свой срам
Потеряют – верблюд ли, конь,
Бык, козёл ли, баран – огонь
Не охватит пусть самок их,
Пыл продленья родов чтоб стих:
Всё в грядущем, мол, – подожди.
Поволхвую, чтоб шли дожди
От Алая и до Иле,
Чтоб зимою на всей земле,
Где живём мы – Кюнёс, Текес, –
Снег стеною стоял, как лес,
Чтобы чёрной земли в обрез
Всюду стало, и мир белес
Был от снега и ото льда.
И калмаков , и нас нужда
Просто вынудит сняться с мест.
Только скот всю траву подъест,
Соберёмся на переезд:
Гурт овечий сперва окрест
Перегоним, и – вдаль от вьюг:
К Ала-Тоо, на север-юг,
В Байсоорун, Балыкат. И крюк
Если сделать, то вдоль речуг
Можно выйти и к Атбаши,
Где все пастбища – от души,
Где родной нам кара-кыргыз –
От родимого древа лист, –
Нас приветит с приютом близ,
Хлеб поделит, шорпо, кумыс.
Там умножим родимый клан.
Цель ясна вам? На Самаркан
Будут взгляды обращены
Вплоть до часа большой войны.
Сам я много изъездил мест.
Вот Жакып: он Кюнёс, Текес –
Всё объехал, – с охотой, без;
Актокойский зеленый лес
Им был назвал Буурултокой;
Он и там не обрёл покой,
Переехал в Баркёл, потом
Смог у хана Чынгыша дом –
Свой, исконный, – перекупить,
Чтобы род Орозду продлить.
Этот дом будет вечно жить,
Если сможешь, Жакып, служить
Делу сына, его пути, –
Будет здрав если Чонжинди
И как кеклик игрив. Взрасти
Ты его воробьём в горсти:
С губ пои и корми со рта.
Он – святая для всех мечта. 
Прежде чем разойдёмся мы,
Надо всё же напрячь умы
И подумать нам: чьи сыныН
ашу честь отстоять должны?
Возглавляем мы все роды.
Можем мы супротив беды
Кровь родную послать на бой?
Легче жертвовать – да, – собой,
Но не нам, старикам, такой
Жребий нынче вручён судьбой.
Сыновей все имеем, – так?
Мой единственный сын Чубак,
Мой наследник, потомок мой,
Он отправится первым в бой.
Если б каждый из вас сынков
Дали ханской крови – готов
Я набрать бы из бедняков
Под начало их пареньков;
Чубаку – по его мечтам, –
Двадцать крепких мальчишек дам,
Двадцать первым он будет сам.
Из Керкёла ты, Кыпчакбай,
Своего Абдылду отдай
Покомандовать также – он
В один год с Чубаком рождён,
Да и рос он ему в обгон:
С детства знаю его – умён,
Изворотлив, силён как слон.
Прав, – скажи, – я со всех сторон?»
Он с рожденья качать права!
Под начало десятка два
Соберу я ему парней –
Попроворней да поверней:
С ними лишь Абдылду отдам».
А Балта продолжал: «Не нам
Нынче прятаться по углам,
По ущельям да по сыртам;
Чтоб отсох у него язык, 
Так калмак  говорить. И встык
Наши беды: вот Буудайык  –
Рассыпается он, позор!
За одиннадцать лет ковёр
Не истреплется так. Забор
Крепче делают, чтобы вор
Не проник на хозяйский двор.
А защита от смерти – вздор! 
Я надеялся на успех:
В Самаркане, мол, без помех
Снаряжение соберём.
Алп Бакай и Кошой вдвоём
Помогают скотом, сырьём,
Мои братья, оставив дом,
Люд с собой привели внаём.
Ведь безделица: ткань под шлем!
Но в бою очень плохо тем,
Кто всю шею с лицом совсем
Не сумел защитить ничем;
Я с олпоком  послал сынка:
Для Манаса, мол, ткань легка,
И плоха для него – пока
Не починят её слегка; 
Не наденет её Чубак –
Он силён, но как все слабак
Для таких богатырских лат.
К ним родил нам батыра брат:
Жакыпхан наш – он с нами в лад
Ритуалу святому рад!» 
Был Балта в своей речи скуп:
Он, едва лишь сорвалось с губ
Имя, спрятать чтоб знак «Манас»,
Чем ребёнка он, в общем, спас,
В мыслях делал уже запас
Снаряженья: чтоб конь – саврас,
Шлем с защитой  – чтоб был как раз,
И седло, и ружьё, и меч, –
Амуниция вся сиречь278.
Он письмо написал уста
Будайыку: мол, есть мечта
Сделать всё для батыра впрок,
Хоть в какой, но разумный, срок. 
Тот ответил, что Аколпок
Для Манаса – поможет бог
Сотворить: побросав дела,
Все Букарские мастера
Будут рады соткать була279,
Хоть работа весьма мудра.
Если кто смастерить и смог, 
Не хвалёные мастера,
А по разуму им сестра, –
Темиркана жена: мудра,
А ещё – как придёт пора,
То родит Каныкей она.
Сказ твердит, как она скромна
Оставалась все времена!
Трое братьев: сам Темиркан,
Шаатемир и Каракан –
Одним словом, родная кан, –
Собирая свой караван,
Каракана олпок  в тюки
Уложили, но не с руки
Было в груз уложить второй,
Хоть хотелось того, – такой
У двух братьев возник настрой;
Темиркан был совсем другой:
Аколпок  он сложил в бокчо280,
Чтоб Чубак его на плечо
Мог, взвалив, унести с собой,
И сказал ему: «Мальчик мой!
Отвечаешь ты головой
За сохранность узла. Чужой
Не узнает пусть, что несёшь;
Не подглядывай сам: как ложь,
Любопытство – такой же грех.
Ты Манасу несёшь успех:
Здесь в бокчо  для него олпок ,
Он в бою бы и мне помог,
Но велел всемогущий бог,
Чтоб к батыру пришёл он в срок».
Кёктеке оседлав, Чубак,
Приторочил свой груз кой-как
И поплёлся. В пути, бедняк,
Тюк поправить не мог никак:
Будайыковский вёз олпок ,
И отделаться всё не мог
От неловкости: так мешок
То валился куда-то вбок,
То грозил соскользнуть вослед.
Было мальчику девять лет:
В этом возрасте всяк – щенок,
Говорят, – о шести, мол, ног:
Только бегать в пыли дорог!
А Чубак и дышать не мог:
Опоясан металлом был.
Остужали щенячий пыл
Сразу несколько штук кольчуг.
Словно прячась от сильных вьюг,
На коне он сидел горой.
Конь, прогнувшись, вздыхал порой:
Хвост узлом завязал герой,
Не развлечься его игрой.
По пути в их неспешный ход
Влилось двое ребят: Умёт
И братишка – Уйшюн, они
В Балыкат поспешали, дни
Отмечая от Алматы;
И стараньями Абдылды,
Что догнал их, прочтя следы,
С ополчением бедноты
Стало их теперь двадцать два.
Так событий ткалась канва.
Унижающий всех калмак  
Смог бы разве помыслить так,
Что кыргызский народ не сник
И к свободе шёл напрямик?
Да, Манас волновал владык,
Но что дух его в жизнь проник,
Не разнюхав наверняка,
Не догадывались пока.
Мы к ребятам вернём рассказ.
Алп Бакай, богатырь Манас,
Лишь почуя благую весть,
Что Чубак с Абдылдою в лес
С остальными вступает, где
Было сказано Абдылде
С великанами встречи ждать, – 
Поспешили ребят встречать.
Дух один, но родов – не счесть:
Был отряд разномастным весь:
Но, признаться, каракалпак –
Тоже тюрский народ, и так
Каждый, кто составлял костяк:
И журжут , и жуда- степняк,
И баранг , и шанкай  – ребят
Разных было в отряде – всяк
Знал одно про калмаков : враг! 
От Калча и Кыйба – тажик
И сыйа , – ведь один язык,
Был меж ними и Ыраман,
В предсказаньях достигший сан,
Ырчуул – богатей-амбал,
Младший брат его Кыргылчал –
С ястребиным размахом крыл;
Ыраман у небес спросил
Про расклад богатырских сил,
А как только он всё раскрыл – 
Двадцать сильных парней собрал,
И возглавил их Кыргылчал;
Были все ребята из тех,
Кто лишь трусость считал за грех,
Кто на вкус распознал успех
И врага поднимал на смех.
Шли к Манасу они гурьбой,
Развлекаясь в пути стрельбой, 
Добывая себе обед,
Чтоб до цели дойти без бед.
Как к вопросу спешит ответ,
Как летят мотыльки на свет – 
Все отряды сближались так.
Вмиг пришпорил коня Чубак,
Лишь увидел: в лучах зари
Показались богатыри:
Чонжинди и Бакай рядком
Чинно ехали встречь верхом.
Абдылда скорей с Чубаком
Соскочили с коней – пешком
Чтоб приблизиться им к тому,
Кто кумиром царил в уму.
Познакомились. Подоспел
Кыргылчал: он почти успел
Перед встречей догнать ребят,
Чтоб представить и свой отряд.
Два отряда в один слились.
Как пророчила неба высь,
О Манасе рождая мысль:
Ровно сорок чоро нашлись!
Двадцать было у Чубака;
Кроме юного вожака
Провожающих шла река –
По десятку на паренька;
Вместе стало всех под пятьсот!
Просто войско собрал народ.
Жамгырчы поспешил: на сход
Все собрались – наперечёт
Великаны, богатыри
Соль народа и соль земли:
Перечтём всех ещё мы раз:
Жамгырчы и Бакай, Манас,
Кыргылчал, Абдылда – подчас
Ажы- бий281 его звали, Сказ
Назовёт его Ажыбай,
Когда знать его будет край,
Прославляя как бунтаря,
Как героя-богатыря.
Лишь в горах занялась заря,
Не теряя минуты зря,
Шесть десятков кобыл Жамгыр
Приготовил на общий пир.
Без десятка пятьсот гостей – 
В основном молодых людей, 
Да к тому же богатырей, –
Не оставили и костей
От огромного табуна.
Над долиной плыла луна,
Когда кончился пир горой.
В этот вечер кузнец хромой –
Бёлёкбай – уходил домой.
Всё закончил кузнец с лихвой,
Только плату не взял ничем,
Попросил о другом совсем:
Даст хромому – и будет мзда».
Сам он руку Манаса взял,
И сказал: «Я, мой птенчик, стар,
Ты сегодня вождём нам стал,
Не ржавеют пусть меч, копьё,
Оправдав мастерство моё;
Пусть топор, защищая нас,
Не расколет вовек Манас;
В единенье своём не гас,
Не разрушь их мечту, герой!
Встало много героев в строй
Под знамена твои, сынок,
Ты сплотить их собою смог,
Ну, и я тебе чуть помог.
Всё свершается в мире в срок.
Будь здоров!» – и своих быков
Он хлестнул, сыновья тишком, 
Попрощавшись, пошли пешком:
Тюлёёкё и Тёлен всегда
Доверяли отцу: вода
Так струится меж берегов,
Не считая их злом оков.
Весь народ, что привёл Балта
Здесь остался жить навсегда:
Байсоорун и Атбашы,
Ала-Тоо – колпак бакшы
Так же остр и так же бел.
Все нашли себе много дел:
Овчары, пастухи свой скот
Выпасали, вели окот.
В общем, жил, как всегда, народ,
Древний, словно солнцеворот.
А Жакып, Кыпчакбай, Балта, 
Тысяч шесть человек с сырта
Повели вновь на Самаркан
Исполнять изначальный план.
За два дня Чонжинди, Бакай,
Жамгырчы весь зелёный край
Кровью выкрасив жертв тюлее,
Обещание дав земле,
Её сделать свободной впредь,
Чужеродного гнёта клеть
Разбивая, чтоб даже смерть
Не могла раньше них успеть.
Жамгырчы приказал затем,
Чтоб поехали в Наманкен,
Говоря: «С Наманкена в Ош
Мы отправимся – там хорош
Для скота будет наш посев,
И родных попрошу я всех:
Поживите там без помех,
Лишь в хозяйстве снискав успех;
Здесь мятеж назревает, вам
Я совет драгоценный дам:
Отсидитесь-ка по домам,
Чёрных дней переждав дурман!»
Был совет его тем хорош,
Что к нему не мешалась ложь.
Наманген, Самаркан и Ош
Заселили кыргызы сплошь,
Кыргылчал стал их бием  там,
Расселились все по домам,
Кто в Белсаз перешёл, к горам,
Кто, напротив, пошёл к сыртам.
Акбалта и Жакып смогли
На просторах другой земли
Знамя красное Орозду
И мечту его, и звезду
И поднять их, и в жизнь внедрить
И по этим законам жить.
Прикрепив золотой айчык282
На отцовское знамя вмиг,
Написали на нём «Манас»,
Тридцать тысяч народа враз
Это знамя собрало здесь.
Передали Кёнтею весть,
Он от злости раздулся весь,
Стал прикидывать – как насесть,
Чтоб в бою не попасть впросак? – 
Раза в два превзошёл калмак
Войск кыргызов числом, к тому ж
Он направил шпионов в глушь,
Чтоб собрать силачей – таких,
Что сбивают быка поддых,
Всех: непризнанных, молодых,
Лишь бы стало побольше их.
Тысяч целых десятков шесть
Свёл Кёнтей из родимых мест
К месту битвы: на Кёкёйдун,
За Белсазом, где рос валун, 
Склон, где ветер как конь-скакун
Всё заполнил народ: толпа! 
Привела, наконец, судьба
Два народа в открытый бой.
Становился кыргыз собой,
А калмак , хоть и шёл гурьбой,
Но впервые почуял сбой
В «правоте» своей, что была
Из насилия, лжи и зла
Над другими водружена
Словно глинянная стена.
Час сраженья настал! Кыргыз,
Устремляя надежды ввысь,
Хлынул селем в калмакский  строй,
Всё сминая в пути собой.
Крики, вопли сраженья, шум!
Отключился и слух, и ум,
В грозной схватке лишь наобум
Можно биться – вот так самум
Что захватит – то унесёт.
Как в едином котле народ,
Перепутавшись весь, кипел:
Аксакал ли, юнец-пострел –
Были все в том бою равны.
В этом месиве не видны
Были те, кто судьбу войны
В равной схватке решить должны:
Силачи, – иноходцев шаг
Не давал им смешаться так,
Как с врагом может слиться враг
В диком ритме сплошных атак.
Все – с размахом широких плеч,
Грудь – не всякий пронзает меч
И запутается картечь, 
Если бороду двинет встречь
Стопудовый калмак -балбан283
С белой грудью, как  балобан284:
В бороде – седины туман,
Голова как большой казан!
Приготовили толмачей,
Ждут: кто выставит силачей
От врагов, и во власти чьей
Станет гнать кто не свой взашей.
Жамгырчы и Бакай с Балта,
Прежде чем выходить сюда,
Спор вели на четыре рта:
Кем освоится маята
Управленья народом всем? – 
Оголятся роды совсем,
Если план их потерпит крах,
Что вынашивался в умах. 
Спор затеял сам Жакыпхан – 
Старше всех был и богом зван
Быть над всеми, хоть не балбан,
Но отцом был Манасу дан
И сказать поговоркой смог,
Не скрывая своих тревог: 
Не отнимут еду враги;
Хочешь жить всему вопреки,
То правителя береги,
Что и в радости, и в беде
Не покой предпочтёт бразде,
А народную лишь нужду
Одолеет, и не за мзду,
А за совесть свою и честь.
И такой среди нас ведь есть!»
Зашумели тут все: «Молчи!
Знаем, знаем, кому ключи
Мы от власти должны вручить
И за кем хорошо ээрчи285:
Это будет Бакай! Сейчас 
Стал он ханом, пока Манас
Юн настолько, что нужен глаз,
Чтоб он в шалостях не увяз;
Годы быстро теперь пойдут.
В злобе, в распрях, в разгаре смут
Кто посеял – того пожнут,
Среди войн на законы – джут286.
Знаем выходца из манжу :
Перешёл он судьбой межу
Перемирия. Тот калмак
Сам решил разобраться так
В разногласьях: калмак -кыргыз,
Имя было ему Татай,
Был огромен он как Сарай
И кичлив как весной бугай;
Кырмызы287 одевался; край
Чтобы видел издалека
Устрашающего быка. 
Сел верхом он – согнулся конь;
Взял копьё – и легло в ладонь
Как соломинка то копьё,
Хоть весомо весьма литьё.
Сам помчался – один – Татай
Покорять весь кыргызский край;
Жамгырчы не пустил Бакай:
Был ещё богатырь Семет:
И восьмидесяти он лет
Побеждал, – не припомнит враг
Чтоб пощады просил казак
Рвался в бой и Семет – опять
Хан Бакай не хотел пускать
В этот бой казака – мол, тать  
Сам устанет себя пугать;
Но зато озорник Чубак
Не боялся попасть впросак,
В девять лет – горячей огня,
Так сказал великан Балта,
Сердце ныло, но есть черта,
Где отцовская доброта
Переходит уж в баловство –
Это наше ведь естество.
И тигрёнок Чубак в броске
На коне своём Кёктеке
При оружьи в доспехах весь
Полетел как благая весть.
Девять лет! Времена те шли
В такт Манасу как взлёт земли,
Что рождала богатырей,
И они самых юных дней
Шли, уверенные, по ней,
С каждой битвою всё сильней!
Вот и юный батыр Чубак:
Дерзкой доблести гордый флаг
Он поднял в свои девять лет,
Первым в список своих побед
Захотел, чтоб героем стать,
Он Татая- манжу  вписать.
Был не рад тому хан Бакай:
На слуху был у всех Татай,
Говорил про манжу  весь край,
Что бесчувственный он бугай:
Порешил, мол, героев тьму.
В общем, равного нет ему.
Всяк, что с запада шёл монгол
Нёс кыргызам раззор, раскол,
Смерть, насилие, кровь и боль –
И Татай, и другой любой.
Был спесивец ещё Кёнтей,
Он Татая из всех людей
Выбрал – тоже, видать, злодей, –
Сделал стражем своих идей.
К ним Чубак поскакал на бой.
Показался едва герой,
Алп Татай повернул коня,
Чтоб Кёнтея спросить: «Меня
В битву вызвала малышня?!
В чём тут хитрая западня?
Повелитель ты мой, Кёнтей,
Истребил я толпу людей,
Я, Татай, хоть зовусь злодей,
Но ещё не рубил детей!
У кыргыза силёнок нет!
Жерёбенок, и тот, – двух лет!
Ведь народ засмеёт меня,
Коль направлю я встречь коня!
Подбери-ка того на бой,
Кто такой же, как он, герой!»
Всё, что хану Татай кричал, 
Было слышно кыргызам: знал
Подлый говор, пожалуй, всяк,
На котором болтал калмак :
По указке чужих владык. 
Рассердился Чубак, стрелой
Полетел он скорей на бой,
И Татай не успел моргнуть,
Как воткнулось с размаху в грудь
Ошалевшего бугая
Смертоноснейший клюв копья;
Толстой задницей он с коня
Чуть не сверзился, но шлея
Тут попала под хвост ему,
С воплем диким: «Сейчас уйму,
Навсегда я тебя, бурут288!
Та коза, что погибнет в джут ,
Трётся шкурой сама об кнут!
Ты не знаешь ещё, как мрут!»
Много всяких обидных слов
Он выкрикивал и готов
Был он бранью смешать с землёй
Паренька; но стоял горой
Перед ним, не смутясь, герой,
Размечая грядущий бой;
Быстро двигаясь, он вонзил
Изо всех своих юных сил,
Повернув вкруг оси, копьё,
В расфуфыренное гнильё –
Прямо в горло Татаю; он
Проглотил свой предсмертный стон,
Продолжая в уме твердить,
Что мальчишку легко убить.
Тут манжу  Кёбеген отмстить
Захотел за Татая – прыть
Проявил он, как смерть сама –
От большого, видать, ума:
Он кричал всё: «Татай, Татай!»
Как озлобленный пёсий лай
Вопль так взбудоражил край –
По пригоркам полёг курай!
Но Чубак не смутился: в рост
В стременах он поднялся – прост
Словно правда, силён как честь,
У того, в ком с рожденья есть – 
Что сравнимо и с Чубуком;
Пику с огненным бунчуком 
Он вонзил между рёбер влёт
Кёбегену, удвоив счёт
Своих первых больших побед:
Разве выживёт кто-то? – нет!
Слишком крепкой была рука
У сердитого Чубака!
Так не стало уже двоих.
Между прочих балбанов  стих
Подогретый сраженьем шум:
Всё не мог вопринять их ум,
Что ребёнок балбанам  двум
Путь под землю устроил, шум289!
Тут не выдержал сам Кёнтей:
Он с холма, торопясь, скорей
Побежал. На спине калкан290
Прыгал с грохотом, словно жбан;
Спотыкаясь, бежал – тушкан
Так, прыжками, летит в капкан,
От испуга спасаясь так.
С длинным чёрным копьём калмак
Неуклюже бежал; живот
Колыхался не в такт, и рот
Извергал только брань. Урод
Столько крови попил! – народ
Про него говорил, что вброд
Реку крови не перейдёт
Ни верблюд и ни вьючный слон –
Кровь кыргызов невинных он
Проливал просто так, глумясь.
Ростом в гору, в ногах увяз
Этот чёрно- калмакский  хан,
Был он всем в наказанье дан,
С головой – как большой казан,
Неопрятный как балобан.
Он оскалился, словно кровь
Собирался сосать он вновь,
И кровавым копьём слегка 
Оцарапал он Чубака,
Повернул и вонзил опять,
Отскочил, чтоб удобней взять
Было древко из раны – тать
Тут Семет подоспел, казак,   
Между новых успел атак
Он погнать Кёктеке на склон –
За мальца заступился он,
Вышел вместо него, как слон, –
Так широк был и так силён.
Но, в Семета вонзив копьё,
Поднял в небо на острие
Словно сохнущее бельё
Толстых мускулов громадьё
Этот сильный калмак  – Кёнтей!
Крикнул он, чтоб из бунтарей
Кто-то вышел на бой скорей.
Чонжинди потемнев стоял.
Словно этой минуты ждал,
Взял скорее он Сырнайза ,
Медлить больше – поняв, – нельзя;
Нет, не застила взор слеза,
Вспоминал, что Балта сказал
И могла подтвердить молва
Его пламенные слова –
Их расслышать могли Бакай,
Жакыпхан, Жамгырчы и бай 
Кыргылчал – ведь при них Балта
Говорил про сынка, когда
Сам Чубак напросился в бой:
Сам хотел я идти с тобой,
Но не я, это ты – герой; 
Хан Бакай не пустил меня –
Строг властитель, хоть нам родня;
Я тебя отпускаю в бой,
Но запомни одно: судьбой
Ты, пока не придёт твой час,
Должен брату служить, – у нас
Голос неба один – Манас;
Береги свою жизнь сейчас:
Будешь нужен ему не раз!»
Для Жинди у него в ходу  
Шло наказом: «Уважь Балту! 
Как отец ушёл – Орозду,
Мы познали сполна беду:
Десять братьев, его сынов, 
Весь алашский  народ готов
Был отстаивать край отцов,
Быть единым, в конце концов;
Но манжу  и кара-калмак
Смог использовать горе так:
Крючкотворством судей-сквалыг
По веленью своих владык
Стали всяко теснить наш род,
Подрывая его оплот:
То единство, чем жили мы,
Чем питали сердца, умы.
Ложь законов страшней чумы.
Стали жить мы взаймы, внаймы.
От калмака  во всем таясь,
Имя я поменял, боясь:
Чонжинди ты, а не Манас, – 
Так всевышнего вещий глас
Повелел, потому сейчас
Жив ты, больше – готов за нас,
За кыргызов, идти в поход,
Чтоб рассеять навеки гнёт,
Пусть узнает теперь народ,
Кто к свободе его ведёт:
Кликнув гордый ураан291 «Манас»,
Ты проложишь тот путь для нас,
Славен, прям и победен пусть
Будет праведный этот путь!
Ты свободен от прежних пут!
Ты – Манас, будь велик твой кут292!» 
Дал бата  дорогой ага293
И сказал: «Победи врага!»
Тут уводит нас вечный Сказ
В отступленье – и пусть Манас
В бой готовится, – вам сейчас
Я поведаю без прикрас
Только правду – оглохнет пусть
Тот, кто правды не ценит вкус,
У кого не разбудят чувств
О тигрёнке Манасе так
Земляку говорил земляк:
Мол, сидел на коне – босой,
С непокрытою головой,
С яркой родинкою на лбу,
Выделяющей, мол, судьбу:
Был нагим он, ещё малыш –
Лет семи ли, восьми был лишь, –
Ножки в стремени, и, глядишь,
Два зайчонка с ним скачут – ишь! –
Ушки выпрямив, хвост поджав,
Скачут, путаясь в стеблях трав;
Уважаемый люд не раз
Утверждал: это был Манас,
И не зайцы, а тигра два 
С ним бежали, и не трава –
Перелесок стелился ниц,
Растревожив гнездовья птиц.
Нет, не птицы – то был дракон,
Он по небу летел вдогон,
Очень длинен и толст, как слон.
Кто увидит – теряет сон,
Начинает мочить штаны
Или воет на диск луны.
А ещё говорит молва
Очень правильные слова:
Под Манасом – саврасый конь,
Уши – свечки, в глазах – огонь,
Сам он быстр и силён, как смерч,
Шёрстка – цвета небес оплечь,
А на крупе звездою знак:
Пятерня: это гладил так
Жеребёнка Камбар-ата,
Чтоб сошла с него маята,
Чтоб на шёлк поменялась шерсть.
Говорили – на крупе есть,
Коль вглядеться: сидит краса,
Дева дивная – шёлк-коса,
Губы – ягоды, а глаза –
Предрассветные небеса;
Шекуле  на девчонке той:
Вышит жемчугом золотой
Драгоценной парчи кусок;
От макушки до самых ног
Эта дева в каменьях – тех,
Что приносят царям успех
Если жёны в разгар утех
Драгоценности носят, мех;
Туулга  же под шекуле  –
Словно изморозь по скале
Серебрится, и на скуле
Отсвет неба, как на крыле. 
Ангел? Пэри? Народ не знал,
Как Всевышний её назвал. 
Показалась – и нет её,
Образ канул в небытиё.
У народа кипела кровь,
Словно в души вошла любовь,
Словно тридцать июней вновь
В шестьдесят возвратились лет
И в груди заклубился свет
Для которого ночи нет.
А саврасый же конь в ответ
В такт смятенью шагал, и вслед
Серебристый ложился след.
И заплакали старики.
Кому плакать же не с руки,
Загалдели скорей, шумя:
Мол, узнает пускай семья:
Хан Бакай – он ведь олуя ,
Хан Жакып и родня-друзья –
Жамгырчы, Акбалта, – должны,
Пока духи воскрешены,
Проследить – неверны, верны
Предсказания старины? 
Аксакалам Жамгыр, Балта,
Что от них получить бата ,
Привели комузчы , затем,
Только слух усладили всем,
Взяв верблюда, коня с седлом,
Взяв тулупы, деньжат как лом,
Под личиною пастухов
Пробрались до лихих холмов,
Лишь у тех, кто молчать готов.
Сивогривый на полпути
Шаг ускорил – скорей дойти!
Пояс весь в серебре на нём,
А лицо – как светило днём,
Лучезарно, горит огнём;
Глянуть сзади – таким бедром,
Полным мускулов, мощи, сил,
Белый тигр бы сам форсил! 
Грозен словно дракон и быстр –
Если глянуть бы с неба вниз, –
Вот такой был он весь, кыргыз,
Сорок шеров  в одном слились;
Он как алпкаракуш294, что взлёт
Уже начал: взлетит вот-вот;
Если он закричит – с высот
Гор окрестных вершинный лёд
От волны звуковой сойдёт…
Для смотрящих в затее той
В честь тюлее  закатили той:
С мясом жертвенной молодой
Кобылицы – как снег седой.
Аксакалы же на тюлее
Все остались. В молочной мгле
На серебряном Аккуле
Лев промчался. Лишь не скале
Промелькнула большая тень –
В Ала-Тоо закрылся день.
Как грохочет обвал в горах –
Так герой, презирая страх,
Встречь Кёнтею возник впотьмах,
Словно чёрной грозы размах.
Тут Кёнтей закричал: «Кангай295».
А народ удивлялся, знай:
Богатырь, что напал, был юн,
И велик, но и быстр, как вьюн,
А саврасый его скакун
Так летел – как с горы валун,
Набирая как ветер мощь, –
Тоже юный и даже тощ,
Если глянуть со стороны;
Мыщцы – крепче стальной струны,
Только вихри под ним видны –
Пыль как водные буруны.
Разъярённый калмак  Кёнтей,
В грудь Манасу копьё скорей,
Не жалея души, вонзил
Изо всех богатырских сил;
Но мальчишка-кыргыз Манас
Увернулся на этот раз
И направил в него копьё,
Вздеть пытаясь на остриё;
Гул тяжёлый стоял вокруг:
Грохот, скрежет, мельканье рук,
То калканы  ломались вдруг,
То от панциря гулкий звук
Словно пушка по нервам бил;
Враг взликует едва: убил! –
Как опять на него сквозь пыль
Смерть несётся что было сил.
Было страшно смотреть на них.
Всяк, кто был в окруженье, стих,
Удивляясь, что крови нет,
Хоть удар на удар в ответ
Каждый враг выдавал вослед,
Нанося, как казалось, вред.
Думал злобно Кёнтей: «Металл,
Что в копейку мне, в общем, стал,
С заклинаньем да в сто слоёв
Не позволит пустить мне кровь;
Коль не сладит копьё, тогда
Я достану и айбалта ,
Что на поясе часа ждёт,
От него и скала падёт:
По горе лишь ударю – в ход
Глыба каменная пойдёт;
В ножнах меч заскучал, поди,
Его игрища впереди;
Есть и конь, что слона сильней,
Да и сам я герой Кёнтей!
Как не справиться мне с мальцом –
Лет одиннадцати, лицом
С жеребёнком своим он схож:
У обоих атласность кож.
Пробрала до печёнок сплошь,
Вырву сердце, желудок – пусть
Труп мальчишки вернётся пуст!» –
Так он думал, Кёнтей, злобясь,
Он и биться привык, глумясь,
Так свинья выбирает грязь,
Назови её даже – «князь».
Он себя заводил: «Не я –
Не Кёнтей, коли, злость тая,
Не расправлюсь, на всё плюя, 
Коль не как скорпион, змея
Или даже отшельник-рак, –
Я сразить не сумею так!»
Тёмной злобы нечистый мрак
Излучал, подбираясь, враг,
Не боясь, что узрит арбак296
Что замысливать он мастак;
У Манаса душа чиста
И невинна – он как с листа
Всё прочёл, удивясь: проста
У калмака , увы, мечта,
И низка, и, увы, грязна.
Он направил вперёд коня,
Словно лев, и одним прыжком,
Подимая всю пыль столбом,
Грозным смерчем понёсся, враз
Клич озвучив для всех: «Манас!»
Это имя Кёнтею в мозг
Так вонзилось, что он не смог
На мгновенье отсрочить рок –
Остриё между рёбер в бок
Вмиг вонзилось ему, и он
Был немедленно побеждён;
А Манас, словно тигр, вокруг
На саврасом кружился – вдруг
Будет мало копья, то меч –
Ачалбарс – сам просился встречь! 
Бой, что длился лицом к лицу,
В этот миг подошёл к концу;
Был народ потрясён: юнцу
Посчастливилось – храбрецу –
Победить, хоть силён балбан ,
Да остаться почти без ран.
И Кёнтея народ, дрожа
Как в предверие падежа,
Онемели и чуть дыша
Ждали тяжкого правежа;
Рядом спешились силачи:
Тугодумые усачи,
Мыслей двигали кирпичи:
Нет Кёнтея – они ничьи;
У чванливых калмаков  вид
Был такой, словно всяк побит
И уже разорён, не сыт,
И от страха давно не спит.
Что ж, был выход у них один:
Отказаться от всех гордынь,
Званья веского «господин»
И привычек лихих годин:
Урывать через наглость власть 
И чужим упиваться всласть!
Жакыпхана сынок Сыргак
Для отца был неведом так,
Как неграмотным людям – знак
Из случайных чужих бумаг.
Нет, Жакып к ним не жаден был:
Резал сразу по пять кобыл,
И не ныл, что идёт в распыл –
В две семьи, – нажитого тыл.
Сын, рождённый в разгаре ссор,
Брат Серека – меж них зазор
Лишь в полдня; был умён, хитёр –
Не вступал ни в союз, ни в спор
Он с отцом, опуская взор,
С самых юных невинных пор;
На два года с Манасом рознь
Не смущала его: ведь врозь
Вырастали они, но он
Был вниманьем не обделён:
Чыйырды-то его с пелён
Опекала: здоров ли он,
Сыт ли, весел, обут, одет.
Говорила она, – Сыргак,
Став Манасу опорой, флаг
Наш поднимет; он сам – вожак,
От него будет плакать враг!»
Эта вера её, любовь
Так запали ребёнку в кровь,
Что, хоть маток сосал двоих,
Предпочтенье давал из них
Чыйырды; с ней послушен, тих,
Он с другими был часто лих.
Было девять ему почти 
И одиннадцать – Чонжинди,
Им расти бы ещё, расти;
Но по выбранному пути
Начинали они идти,
Зная, что у них впереди.
Когда справил семь лет Сыргак,
Тёмно-красный конёк-третьяк –
Телкызыл – стал его конём,
Оставался тот конь при нём
Вплоть до смерти; он родом был
От калмакских  степных кобыл:
Из Кюнёса Жакып добыл
Это чудо: сплетенье жил,
Мыщц стальных, неустанных ног.
Край озёр и степных дорог
Был к живущим с рожденья строг:
Хочешь выжить? – будь ветроног!
Звать кыргызским конём не мог
Сам Жакып его, лишь помог
Быть кыргызским по духу; он
Стал для сына своим конём.
Как-то раз Чонжинди, Сыргак
И сподвижник всех игр Чубак –
Сын Балты, победитель драк
И наследник отцовских благ, –
Пошептались, и лошадей
Повернули в обход полей
На широкий раздольный склон
В перелесках со всех сторон –
От калмаков  отряд-заслон.
В детстве каждый игрой пленён.
Так Сыргак: во всю глотку он
Закричал свой ураан : «Ма-а-анас!»
И помчался по склону, – глас,
Приумноженный эхом, враз
Столько вдруг любопытных глаз
Из окрестностей к ним стянул, –
Безопасней крик: «Караул!»
Впрочем, надо сказать, Балта
Был весь в курсе их игр, когда
Отпускал их верхами, он
Сам слегка намекнул на склон:
Чтоб на схватку склонить гулён
Да узнать: кто и в чём силён.
Сам себе он сказал: «Молчи!
Пусть Шыгай, Жакып, Жамгырчы
Не узнают, как крут кичи297,
Не от всех же им тайн ключи! 
От всего ограждать детей –
Это ждать, как любой злодей
Полонит их. Иль их запал
Сам собою угас, пропал;
Не увидев ни разу скал,
Как узнаешь про гор оскал?
Не увидев в лицо врага,
Проваляешь век дурака».
Сам верхами пойдя вдогон,
Акбалта помертвел: на склон
Где игра ребятишек шла,
Как убийца из-за угла
Поспешали калмаки : мгла
Жирной пыли им вслед текла,
И гортанный их крик «та-та!
298»,
И движений их быстрота
Говорили, что неспроста
Потянуло их в те места.
Набежал и народ: желты
Стали лица, у всех черты
Словно дымом разъел испуг,
Стихли звуки, мельканье рук,
Все оглохли, оспепли вдруг:
Страх – мгновенный , увы, недуг.
Даже солнца слепящий диск
Потемнел, потускнел и сник.
Звук доолбаса  раздался. Вмиг
Залп ружейный в тиши возник, 
Как собаки со всех сторон,
Разделившись по тридцать, склон
Все отборные силачи,
В тридцать копий отряд – един.
Все вгляделись: ещё один
К ним навстречу – гора горой –
Поскакал богатырь-герой:
Сивогривый Манас не стал
Убегать по тропе меж скал,
Он, коня повернув, напал
На калмакский оплот кабал299,
Размахнувшись, кюрзу300 свою,
Не испытанную в бою,
Он на первого ж силача
Опустил что есть сил сплеча!
Но врагов было всех – не счесть,
Шли ещё с другой стороны
И храпели как кабаны,
Были лица у них черны, 
Были копья у них длинны.
Весь алашский народ вокруг
В предвкушенье грядущих мук
Застонал, загрустил, – незван
Вдруг, казалось, взревел туман
И огромнейший кабылан
На вопящих калмаков  вмиг
Свой свирепый обрушил рык. 
Все передние пали ниц
С быстротою замёрзших птиц,
Девять-десять иль больше лиц
Лезли в норы сурков, лисиц,
Извиваясь, как черви, в грязь
Закопаться всем телом тщась.
Побежали другие, но
Выжить было не суждено:
Сын Жакыпа, что вольным рос,
Разозлён был на них всерьёз:
Десять сразу зарезал – встречь
Они мчались к нему на меч,
Десять – кто разбежался с гор, –
С ходу, влёт, доставал топор,
На копьё, словно на забор,
Чтоб не мчались во весь опор,
Он хотел посадить пяток;
Но вмешался его браток –
Да, опомнившийся Сыргак, –
И, конечно же, друг Чубак:
Голося, словно чымыроон301,
Одаряя урааном  склон – 
Да, «Манас!» – он со всех сторон
Длился эхом врагу вдогон,
Оттого-то отход врага
Полновесным был как река!
Кто остался ещё – на бой
Нарывался, но не гурьбой,
А по правде – лицом к лицу,
Что не нравится подлецу.
Вот Чубак, чтоб польстить отцу,
Вышел первый на бой: юнцу
Подвернулся большой калмак :
Был привычен, как видно, враг
Биться насмерть; его слезой
Вмиг пробил предстоящий бой:
Сделав выпад, другой – зигзаг,
Слишком вёрткий, уловишь как?
А с другой стороны – Сыргак 
Налетает как балобан,
Глянешь – вроде, простой пацан,
А копьё, мол, само собой
Грудь врага поразило в бой.
Под копыта коня летя,
Понял враг, это чьё дитя,
И вскричал из последних сил:
Крик предсмертный не отрезвил:
Так же тупо бородачи –
Как же, как же! – ведь силачи,
Продолжали идти толпой
С пацанятами в смертный бой. 
Запыхавшийся Кыргылчал
В это время на склон примчал,
Сорок воинов – кырк чоро  –
Акборчук302 был под ним; в руках
Развевался кыргызский флаг –
Красный фон, и на нём – айчык303;
Супостат испугался вмиг:
Двадцать шло с Абдылдой в главе,
Двадцать – юные в большинстве, 
Вёл на схватку их Ырчуул, –
Строем шли, поднимая гул; 
И по десять на каждый ряд
Шёл помощников их отряд;
Акбалта сосчитать был рад:
Ну, почти что пятьсот ребят!
Сорок львов – это был костяк.
Окружили они бедняг –
Силачей, что, расстратив пыл,
Были рады сбежать в аил.
Кыргылчал, Акбалта, Чубак,
Чонжинди и его Сыргак –
Все взялись за них враз, вразнос:
Словно начался сенокос; 
Кто порублен, кто сдался в плен.
Враг – он враг, хоть глядит с колен.
Враг хорош, лишь когда он – тлен.
Мир приходит врагов взамен.
Потому олуя  Бакай
Так сказал, обозрев весь край: 
Дом покуда остался наш.
Но, Жакып, Акбалта, Шыгай,
Текечи, – я прошу, Бакай, – 
Вы останьтесь со мною здесь.
Что случилось – оно уж есть.
Но калмаки  затеют месть,
Беглецы понесли к ним весть,
Как разбили мы их толпу.
Жамгырчы, не пытай судьбу,
К Ачмойноку и Будургу,     
Поспешай-ка, я помогу
И людьми, и оружьем. Там
Ты расставь людей по местам:
Кто сбежал среди бела дня,
К перевалу спешат, гоня, – 
У калмаков  за ним родня.
Пусть захлопнется западня!
Не заметил наш молодняк,
Отбиваясь в пылу атак,
Кто затеял весь кавардак,
Кто, откуда, пришёл наш враг
Близко жил ли он, вдалеке.
Близ Жанупа – Алооке,
Если запад – Шооруку,
Дёлёсу – на большом лугу
В южных выпасах держит скот.
Так кому из них донесёт
Убежавший чужой народ?
Если масса калмаков  вдруг
На конях посетят наш луг,
Да селенье обложат вкруг,
Избежим ли позора, друг? 
И Манас, и герой Чубак,
Знаю, не попадут впросак:
Крепкий корень в них как-никак. 
Но не знаю, каков Сыргак.
Да, Жакыпа сынок и он,
Но, увы, без любви рождён,
Вдруг полезет он на рожон,
Растерявшись, помчится вон?»
Жамгырчы же, Бакаю вняв,
В путь отправился: пылкий нрав
Заставлял его кровь пылать,
И на буйном коне скакать.
Ачмойнока взнуздав, Сыргак, –
Ведь племянничек как-никак, –
Хвост коню завязав узлом, 
Сам пылая, как он, огнём,
В путь отправился тем же днём, 
Раньше дяди примчал туда – 
Быстроногим он был всегда!
Жамгырчы всем отдал наказ
Как рачительный зоркий глаз, 
И помчался скорей вперёд:
До Мойнока он гнал и скот:
Жирных девять кобыл к тюлее
У себя забрал на селе.
Вспоминал в пути великан:«Когда ездил я в Самаркан, 
По хозяйским своим делам,
Помню, озеро было там:
Словно море иль океан;
По его бродя берегам,
Говорил я ему: отдам
Чудеса твои сыновьям:
Ширь с простором Манасу – он
Раньше всех сыновей рождён;
Чуткость дам Чубаку – владей,
Мол, на благо своих людей!
А Сыргаку скажу: дождись.
Потекут как поток дожди,
Поселяя тоску в груди;
Вот тогда на своём пути
Сможешь радость другим нести.
Говорил я: себя блюди,
Береги себя, море-быль!
Дам тебе я девять кобыл».
Зло в душе не копил народ
Тех времён, а наоборот:
Жамгырчы всех своих кобыл
Трём батырам лишь посвятил? –
Нет, – желая здоровья им,
Помянул и  калмаков : сил
Чтоб хватило у тех, кто жив,
Победить в себе страсть нажив,
Ложь и спесь, и без тяжб и бед
Жить как добрый живёт сосед.
Те, кого кабылан  прогнал,
Разбрелись меж окрестных скал,
Побросали коней – сигнал
Тот, кто спешился первым, дал
И по тропкам помчал пешком:
Ведь по козьей тропе верхом
Не проехать, не проскакать. 
Побросал свои копья тать,
И знамена не спас – в камнях
Гнить им, брошенным там, 
Говорят – не советчик страх,
Но в погонщиках – прямо шах!
Силачи-то все на лугу
Полегли, и до Будургу
Мчались, словно отара, те,
Кто остался как в наготе:
Без оружия, без знамён,
Без коней. Если кто спасён,
То не знает об этом Сказ:
Ни арбак304 их, ни лев не спас:
Кто в долину спешил, как раз
Их Сыргак в полдороге пас;
Кто бежал, чтоб в Кара-шоро
Рассказать, как не повезло,
Их разбил Чубак наголо,
Не оставил ни одного.
Впрочем, может быть, между скал
Кто-то скрылся и там пропал;
Их никто уже не искал.
Стан Кёнтея, по сути, пал.
Кто куда с обжитой земли
Разбегались и скот вели:
Шли отары в густой пыли,
Кобылицы с конями шли –
На аркане гуськом, как цепь,
Богачи их вели, хоть цель
Вся в тумане была пока.
Лица жёлты, в глазах – тоска,
И глаза-то почти слепы.
Тяжек маятник злой судьбы:
До отмаха ведь всё, как есть,
Им, калмакам,  по чести честь –
Так казалось; за что невесть
Им подобное вышло съесть.
Горько плакали старики,
Оказалось вдруг – не с руки
Называть им « бурутом » тех,
Кто в раздоре снискал успех.
Все собрались на Кёкойдун:
Лица сморщенные от дум,
Грязны бороды, в них – колтун,
Все трясутся как в колотун.
Как проснулся Манас – прозрел:
По-иному вдруг посмотрел, –
Побеждает лишь тот, кто смел
Заглянуть за иной предел, –
Дорог взгляду её любой.
Так спросил, взволновавшись весь,
Богатырь, – его сердце вдруг,
Словно птахой скользнув из рук,
Стало биться о клеть груди.
И ответил Балта: «Гляди –
Плачут псы, кто изгрыз наш род,
Кто измучил весь наш народ,
Набивая тугой живот;
Проклинают сегодня свод,
Что в рабы идут из господ.
Милый мой, свет моих очей!
Дух велик твой: во тьме ночей,
Где гнездился твой род алаш ,
Ты родился, спаситель наш!
Для кыргызов ты – как свеча:
Дарит свет она, горяча,
Отдавая свой жар другим,
Она тает, уходит в дым;
Так подумай: кому светить,
Чтоб опять во тьму уходить?
Желтолиций сарыбашыл305
Участь горькую заслужил,
Пусть он плачет – его черёд.
Месть исполнил родной народ.
Этим дали, что нужно им:
Воду, хлеб. И керме306 дадим,
Чтобы в степь не бежали зря,
Чёрным жиром вокруг соря».
Сивогривый батыр смешок 
Подавил, приподнял мешок,
Помолчал и сказал, как смог:
Очень скверный идёт от слов,
Где людей по цене ослов
Или даже мешка с добром 
Держат, вмиг позабыв о том,
Что не эти бедняги – трон
Унижал, наносил урон,
Просто грабил, и бил, и жёг.
Посмотри: вот простой мешок:
Кто виной, что наполнен он
Старым хламом, а не зерном?
У людей этих нет вины.
Что они нам, скажи, должны?
Скот потребуешь – будет скот,
Нет скота, то пойдут в расход
Иль детей отдадут своих.
Их правители так же с них
Драли шкуры – по семь в сезон.
Унижать их – какой резон?
Не калмаки , кыргызы вы,
Отличайте плод от ботвы,
И зерно, увы, от плевы,
Или тело от головы.
Как могли вы забыть тот гнёт
Под которым дрожал народ?
То, что сам пережил, даёт
Только опыт – не яд, а мёд!
Жамгырчы и Балта, дядья,
Благодарен безмерно я,
Что смогли молодым помочь,
Когда было в бою невмочь;
Но еще не настала ночь,
Как вы словно решили прочь
Отойти от насущных дел,
Не очерчивая предел,
Заходить за который – стыд!
А душа у вас не болит?
Состязаясь, вы гнали скот
И, как скот, вместе с ним – народ?
Проливали в усердье пот,
Чтобы совесть пустить в расход?
Ваши бороды уж седы,
Что оставите за следы?
Слава прошлого – это дым.
Не потворствуйте молодым!
Скинуть с трона глупца – почёт,
Но не дело гнобить народ,
За добычей пусть мчится тот,
Кто последний свой день живёт!
Придержи свою прыть, кыргыз,
Так Манас своё слово рёк.
Подытожил Бакай урок:
Кто услышал, уже извлёк».
Усмехнувшись, умолк Бакай.
Акбалта, Жамгырчы, Шыгай,
Жакыпхан, Текечи-богач 
Кисло сморщились, словно плач
Их душил от сердитых слов.
Изо всех мало кто готов
Был к такому «разгрому» грёз
И не в шутку – вполне всерьёз.
Безбородых терзал вопрос:
Почему натянул им нос
Их вожак, коль победа – их?
Победителей – да под дых?!
Повернулись – и прочь уже
Поскакали, тая в душе
Семя будущих всех « ыза»308,
Чтоб не высказать их в глаза, –
Так таится в норе гюрза;
Но Сыргак их вернул: нельзя
Разводить, мол, обиды зря
На Манаса-богатыря.
Взял он крепких своих ребят
И повёл на рысях отряд,
Он сказать поскорей хотел, 
Что калмакам  Манас велел:
Оставайтесь, мол, на земле,
Где родились, в своём селе,
Хлеб сажали, растили скот.
Мол, живи, как и жил, народ! 
Сам Сыргак был, пожалуй, горд
Эту радость нести в народ:
Хвост не волен над головой!
Жить спокойно велел Манас,
Не гордясь, но и не боясь;
Вновь пасите своих кобыл,
Пейте водку, пусть ваш аил
Верит больше соседям, нам,
Не правителям-болтунам».
Лишь закончил – раздался стук:
Грохот, всплеск изумлённых рук,
Ввысь уук, кереге-уук309
Словно флаги взвились вокруг.
Стал калмакский  народ опять
От волнения причитать, – 
Видно, слов не смогли сыскать,
А могли только повторять:
Сын Манаса иль сам – Манас?
Правда – он не обидит нас?
Правда – это его приказ?
Ах, да проклята будет власть,
Что измором по нам прошлась!
Наш правитель теперь – Манас,
Только он пожалел ведь нас!
Настоящий правитель тот,
Кто поддерживает народ!
Показал он, нам жизнь даря,
Душу истинного царя!
Букара унижала нас,
За приказом летел приказ,
Чтоб поганец – наш хан – на нас
Наживался в который раз;
Но прогнал его прочь Манас,
Ну, а нас от изгнанья спас!
С чистым сердцем он будет хан,
Вот такой лишь и нужен нам!», –
Рассуждая вот так, притом
Возвращаясь в родимый дом,
Поражались опять: живём!
Кёк иркит310 выпивали в нём,
Пили водку, чтоб снять испуг,
Всё болтая о том, как вдруг
Из врага получился друг
Как по взмаху волшебных рук.
А Манас сивогривый наш
Обратился к своим алаш,
Сорок крепких родов созвал,
Где главенствовал Кыргылчал,
На три группы разбил и дал
Им заданье, чтоб изучал
Каждый посланный им отряд
Местным жителям не вредя,
Посмотрите – сбежали, нет;
Весть скажите, и что в ответ
Вы получите? Не секрет:
У калмаков  авторитет
Тот имеет, в ком чуют власть.
Соберутся бежать – не влазь;
Не пугайте, мол, – «я сейчас!»
Насмотритесь тихонько всласть;
Будут водку давать – мол, пей,
Вы не пейте: дурман – злодей,
До печёнок познать людей
Трудно, будь вы в числе гостей.
Наблюдайте, как свору псов:
Кто насколько на что готов?
Знает палку лишь иль добро? 
Копит золото? Серебро?
Или только обиду, зло?
Если так – нам не повезло.»
Говоря так, без лести, в лоб,
Разослал в три дороги, чтоб
Неохваченных вестью мест
Не осталось совсем окрест.
В это время Жакып сюда
Доскакал чтоб урвать скота,
Да получше взять лошадей,
Как заслуженный свой трофей.
Но, как вы догадались, он
Пуст остался. Каков урон!
Он вернулся в своё село,
Но привёз лишь обиду, зло;
Дома бедного прорвало:
Для кыргыза – просить: мол, дай!
Опозорил на весь Алтай!
До чего я дожил, кудай !
Сын, и нате вам! – скупердяй;
Поводка, мол, не дам, ата!
А зачем я спешил туда?
А зачем его, пса, растил
Из последних, бывало, сил?
То транжирил вовсю мой скот,
То уехал наоборот,
Дёодура убил в пути,
За него, мол, отец, плати!
Ишь! – ведь с детства привык он так!
За него всё село калмак
Растоптал, уничтожил вмиг.
Получилось, что я – должник!
А теперь? Ни один кыргыз
В службе с ним не вознёсся ввысь:
Кыргылчала-тюркмена он
Сделал главным родных племён!
Сорок воинов есть при нём
Даже ночью, не только днём!
Что ж, Серек и Сыргак – юнцы,
Тем не менее – молодцы
Мои мальчики-близнецы:
Не обидит Сыргак овцы;
Был главой пастухов Сыргак
И всегда управлялся так,
Как не всякий бы смог мастак:
Ни волчица, ни прочий враг
Ни ягнёнка не мог украсть,
В ненасытную бросить пасть!
Слава богу, он в нашу масть:
Крепкий мальчик, совсем не в мать!
А Серек наш, боору таш311:
Что ж, животных ему не дашь,
Но зато шестьдесят домов
Наш Серек опекать готов.
Все ребята – его улов:
Все – его жасоол312. Здоров
Мучить он и гонять других,
А меня? Отличит от них?», –
Так Жакып бормотал весь день.
Чыйырды, что за ним как тень
Шла, не все поняла слова,
Поняла же когда едва,
Рассказала Багдёолет,
Та – Магдым рассказала вслед.
Если вслух прозвучал секрет,
То секрета по сути нет.
Рассердилась Бакдёолет, –
Ей, свободной от прежних бед,
Был неважен любой запрет
И смолчать не смогла она
Как покорнейшая жена:
Ты несёшь ерунду, как тать!
Впору псам только так брехать,
И помои словес вкушать! 
Что ты думаешь, сын – тентек313?
Он умней тебя человек!
Ты хотел ведь богатыря;
Думал, бог, его нам даря,
Поскупился на ум ему?
Богатырь он и по уму!
Ты кичился: «Мой озорник!»
Пусть отсохнет гнилой язык! –
Зря возвысил тебя народ:
Мол, родился для всех оплот! 
Ты – отец, но – наоборот!
Ты забыл, как сестру мою
В лес отвёз, чтобы честь твою
Смогла сыном она вознесть?
Ты забыл, как благую весть
Ты к монаху понёс, дрожа?
Эх, душонка твоя, душа! 
Не Балта бы, я и гроша
Не дала бы за малыша.
Просто так и барана ты
Не разделал бы без мечты!
Соткан весь ты из пустоты,
И бахвальства, и суеты!
Отличишь ли без маяты?
Дочь и трое мальчишек бог
Заиметь ведь тебе помог:
Сын Манас, наш источник благ,
Он – огонь, и Серек, Сыргак –
Братья будто бы на подбор!
Ты клевещешь на них, как вор!
Скряга ты, мой Жакып! Позор
На тебе с этих самых пор!
На опору свою крича,
Рубишь сам ты свой ствол сплеча!
Стань бродягой из богача,
Мчи в Баркёл проводить мурча314 –
Там калмаки  твои живут,
Их люби, ты такой же плут!
Тёр ты вытер у байбиче ,
Возлегая на нём. Зачем
Ты, зовущийся хан Жакып,
Вдруг к трофеям чужим прилип?
Ты блаженствуешь, словно гриб, 
А глядишь на детей, как сип!
Трудный нрав у Манаса, да;
И с Сыргаком порой беда –
Своеволен он как вода,
И Серек наш – один из ста:
Лидер, умница, но упрям;
Ты же – просто богач-болван,
Пустомеля и горлопан –
То ли глуп, то ли просто пьян.
Шесть десятков родов алаш
Называют Манаса «наш»!
Будь ты лучшим из всех папаш,
Ты опоры такой не дашь!»
Словно птица вскочив, она
Отряхнулась, прошла волна
От распахнутых пол одежд.
Бакдёолет из своих надежд
Образ мужа смогла создать, –
Ей пришлось его долго ждать;
Защищая детей как мать,
Образ тот ей пришлось сломать.
А Магдым, промолчав, взяла
Чашку с чистой водой, ушла,
И на улице шепотком
Провела ритуал тишком,
Приговаривая: «Вода,
Пусть с тобою уйдёт беда,
Братьям малым здоровья дай
И Манаса не забывай:
Пусть он будет всегда здоров,
Покропила водой вокруг
И .заплакала горько вдруг:
Подождала, покуда вид
Станет снова смиренен, тих,
В дом вернулась. Жакып двоих –
И Магдым, и Бакдёолет, –
Так избил, что как маков цвет
Стали лица, увы, у них.
Женский плач до утра не стих.
Сам Жакып к Чыйырды ушёл,
Успокоен, но так же зол.
Не успел он присесть за стол,
Как Манас молодой пришёл:
Весел, счастлив, глаза блестят, –
В общем, вовсе отцу не в лад.
Рассмеялся и начал речь:
Всё, что нажил – ты скот дарил
Сам калмакам , ведь был бескрыл:
Переехать из края в край
Сам не мог ты, не мог сарай
Ты воздвигнуть, какой хотел,
Обозначен был твой предел
Разрешеньем – от сих до сих.
Ты нуждался в советах их?
Нет, советник иной тебе
Был бы нужен в твоей судьбе;
Быть богатым – не твой удел:
Был доход, но не ты владел;
Знаешь притчу: одна нога
У скупца, но два сапога
Носит он на одной, кишка,
Говорят, у скупцов тонка,
Чтоб излишек отдать тому,
Кто помог бы впредь по уму
Приумножить достаток – так,
Как, из зернышка выйдя, злак
Много зёрен просыпет в длань.
Чем олжо , так уж лучше – дань,
Понимаешь? Дневная брань
Сковырнула Кёнтея, – глянь:
Где селяне найдут приют,
Если просто разграбить люд?
Под защиту к тем побегут,
Кто хозяйничал ране тут,
Вновь вернутся, собрав войска.
Всё опять повторять? Тоска.
Жамгырчы с Акбалта другой
План придумали: нужен той,
Чтоб отметить, что земли здесь
Охранять мы имеем честь:
Мол,  калмакско -кыргызский съезд
Узаконит владенье мест.
Мало времени справить той,
Но Балта, Жамгырчы с тобой
Всё успеют за день-другой,
Ты проворный у нас такой!
Я прошу – я, твой сын Манас!
Подводить же не будешь нас?»
В Жакыпхане бродила желчь,
Начинала печёнку жечь.
Только мысль продолжала течь, – 
Жеребёнка не дал отцу!
Откажу ему, подлецу!
Всё б транжирить ему мой скот!
Приумножил бы наперёд!»
Нет, не мог он промолвить вслух –
Мол, не дам, – только взор потух, 
Словно вышел из тела дух,
И язык как чужой распух.
Дальше – больше: его Сыргак,
Что калмакам  отдал ардак316,
Сорок яловых взял кобыл
У отца, но спросить «забыл», –
Что сказать о баловнике?
Уже вырыли кемеге317,
И зарезали скот; в виске
У Жакыпа на волоске
Мысль висела, но он никак
Не оформил её; Сыргак
То несложно творить тобо318», – 
Мне устроить обоим шум? –
Жакыпхан побледнел от дум, –
Оба действуют наобум!
Где же такт и великий ум
У Манаса? – я ждал его
Как наследника своего,
Он же лишь для чужих велик», –
Так шептал про себя старик, –
Он замучил меня, не спас!
Чыйырды я оставлю – пусть
Её кормит Манас, ведь чувств
У меня к ней отныне нет!
Родила бы Бакдёолет.
И Магдым я оставлю – бед
Не видала десятки лет,
Но любила ль меня в ответ?
Сыновья – в её окнах свет.
Пусть же с ними живёт она.
Третья есть у меня жена,
Есть и скот, есть ещё казна,
Будет новый сын у меня,
Никому не скажу о нём,
Заведу я спокойный дом,
Словно золота веский ком
Спрячу сына, живя молчком».
Так печально он думал. Двор
Наполнялся людьми. Как вор
Он угрюмо смотрел на них.
Впрочем, гнев потихоньку стих.
Жакыпхан, Текечи, Шыгай,
Жамгырчы, Акбалта, Бакай, 
Все старейшины, Кыпчакбай,
Попивали неспешно чай,
Обсуждая в который раз,
Что воистину царь – Манас,
Что калмаки  свой звёздный час
Пережили уже сейчас;
Правда, словно сурки в нору,
Вновь попрятались и к костру
Единицы пришли – к добру
Привыкают не на миру.
Всю неделю шёл пир – тюлее
На добытой в бою земле
Разрастался, на девять дней
Поприбавилось вновь людей,
Собирался народ толпой:
Бадахшан и Балык на той
Самый цвет к ним прислал людской,
Из еврейских земель гурьбой
Прибывали, из Тарка шли,
Из тюркменской степной дали,
Шли журжуты , жуда , калча .
Натерпелись от палача –
От калмакского  богача,
От Кёнтея, что стрекача
Никогда не давал в бою,
Где и жизнь потерял свою.
Все герои – Манас, Сыргак
И, конечно же, друг Чубак
Были в центре. Каракалпак
Пел им славу, шанкай -бедняк
И баранг  – все пришли на той
Объявить , что Манас – герой!
Ведь веками калмак  их стриг.
Иго сбросили люди вмиг.
Повернётся ли чей язык
Не приветствовать горемык? –
Ведь кыргызы они, но рок
Разбросать их по свету смог:
Девяносто их тысяч здесь
Вдруг собрала благая весть.
Отличился опять Сыргак,
Он собрал молодёжь, и так
Речь повёл: «Посмотри, Чубак,
Старший брат постарел мой как!
Средний возраст уже, увы!
Надо ль ждать нам чужой молвы? –
Мол, старается он один.
Нет, пока у нас нет седин,
Быть подспорьем богатыря,
Постараемся, и не зря!
Посмотрите, старик Кыргыл,
Не жалеет последних сил:
Целых сорок собрал верзил
Чтоб с охраной Манас наш был;
И Серек, да и я – Сыргак,
Тоже встали в ряды их – так
Мы поддержим кыргызский флаг,
Да поможет нам всем арбак !
Сын Жакыпа я, как Манас,
Рядом с ним я хожу сейчас,
Повторяя: «Наш род – один»,
Брат мне, друг он и господин;
Не хочу оставлять на миг
Я его, так я жить привык,
И хочу, чтобы всяк из вас
Жить пытался, как наш Манас:
Он идёт – так и ты иди,
Словно тень, по его пути;
Он сидит, то садись и ты,
Мы – сподвижники, мы – щиты;
Пусть азарт помогает вам
Всё делить с ним напополам.
Брат мой, вот он: Серек, всегда
Вам подскажет, как быть, – зуда
Он такой, но в делах – звезда,
Кыргылчал вам поможет. Да, 
Вам забота сейчас – вода:
В рукомойники для гостей,
В самовары – бегом, скорей,
От товарищей что за толк,
Коль накрыть не помогут стол?»
Настроение Акбалты
Поднялось: все его мечты
На глазах исполнялись, – так
Оказалось: мудрец Сыргак
Закрутил в делах молодняк;
А малыш, его сын, Чубак
Стал героем, с Манасом в ряд, – 
Сердце радовал каждый взгляд,
Что бросал Балта на ребят:
Сорок с лишним отважных львят!
Девять дней продолжался той.
Девяносто ведь тысяч! – в строй
Коль поставить, то войско – тьма!
И для сердца, и для ума
Да и просто – для живота
Напридумали яств: еда,
Песни, множество игр, бесед.
Рад общенью всегда сосед,
Ну, а если из разных мест
Все певцы, музыканты? – блеск
Исполненья, азарт и пыл.
Кто на съездах подобных был,
Тот представит как праздник плыл
Над толпой разноцветьем крыл.
Состязались вовсю ырчы ,
Подменяли их скрипачи,
Громкий хохот венчал игру –
Скачки конников, кёкбёру ,
Прятки, камешки, акчёлмёк .
Спать никто не хотел, не мог:
Разве вырвешься из игры?
Были лошади все мокры,
Дымом сладким полны дворы,
Как в заоблачные миры
Устремлялись качели ввысь,
Где стоял непрерывный визг:
Девы, женщины. Страх и риск 
Лишь увенчивали каприз.
Целых сорок родов сошлись! –
Всех кыргызов об этом мысль
Волновала, рождая вновь
Чувство общности, суть – любовь!
Насладились, взбодрили кровь,
Так сказать, они в глаз, не в бровь,
Удивили сполна других:
У кыргызов! Такой досуг
Услаждает и плоть, и дух», –
Приходящий твердил народ.
Чай, а с ним и кумыс, и мёд,
Мясо трижды на день, казы ,
Боорсоков  несли тазы, –
В общем, плоть услаждалась так,
Что наелся на год бедняк.
Завершения грянул час.
Подогнали коней: к трёхстам
Тридцать лишь не хватало там;
Ранним утром начался гон.
Впереди – богатырский конь
Аккула, – быстроног как вихрь;
Только вопль одобренья стих,
Как пригнали ещё двоих 
Кёктеке, Телкызыл: у них
Кони шли на четвёртый год,
Но трёхлетки на переход
Трёх часов не потратив, влёт
Друг за другом пришли в намёт.
Остальные пришли потом,
Пот, замёрзнув, стянул их льдом,
Всех обтёрли – и под навес;
Главный приз доставался весь
Только первому; для других –
Семь десятков нашлось таких, –
Чуть попроще призы, но их
Не объедешь на ездовых –
Как, присвистнув, сказал народ,
А ему не закроешь рот.
Сто верблюдов, пятьсот коней –
Первый приз, и к нему – камней
Драгоценнейших шло, перстней,
Денег, вышитых чекменей,
Слитков чистого серебра
И парчи, и ещё добра:
Мех куницы и рыси мех,
Выдры, соболя, прочих всех.
Так оплачивается успех.
А бесценен один лишь смех.
Речь Манас говорил пока,
То в подарок от Сыргака
В жертву он получил бычка,
А к тому же Сыргак дичка-
Кийика – дал для садага319,
Посвящённому Аккуле;
Поручили Жакыпу мех
Выдры, соболя, рыси – всех,
Что составило приз, вещей,
И верблюдов, и лошадей 
Разделить между соогатчы320 –
Как к победам иным ключи;
Акбалта все свои призы,
Что принёс Кёктеке, в часы
Сам раздал под такой призыв:
Прирастает добро в разы,
Коль его раздаешь другим,
А иначе уйдёт как дым;
Приговаривая, мол, здесь
Цвет кыргызского корня весь –
Наши дети – собрала весть,
Что-то надо с собой увезть:
Мол, любой из детей – мой сын,
Пусть подарок возьмёт один,
Лучший дар для моих седин –
Что родной мой народ един!
Конь по имени Аксары,
Тоже выделенный в дары,
Поделился лишь кое-чем:
Он от гривы и чёлки всем
Дал по волосу – Тезкызыл
Целых семь у него просил:
И братишкам, и сыновьям.
Мир общения – аалам321!
Шесть десятков родов в букет
Собрались: всех алашей  цвет,
Переживших немало бед, 
На прощальный пришли обед,
Чтобы он перетёк в совет;
Всё готовил Сыргак: не вдруг,
Всех он загодя звал на круг,
Стар и млад – все к нему с хвальбой
Потекли на обед гурьбой.
На траву, где не ходит скот,
Дастархан  расстелили, вход
Обозначили, чтоб тёрго,  
Было истинно высоко;
Старикам принесли ковёр:
Хоть привычны к прохладе гор,
Но уж если ты сел на тёр,
В уваженье живи с тех пор;
Не грозит зато теснота,
Кругом сорок чоро  Кыргыл
Порасставил подобьем крыл,
Чтоб кумыс подливали, чай,
Появляясь как невзначай.
Слово взял великан Бакай:
Что народ мне подскажет мой?
Что вам дал этот щедрый той,
Что устроил богач Жакып –
Между нами он здесь сидит, –
Накормил он досыта вас?
Расскажите мне без прикрас:
Все ль довольны дарами, нет?
Что оставило в сердце след?
Кто приехал издалека, –
Знаю сам и моя рука, –
Без подарков ни стар, ни млад
Не уехал домой назад.
Здесь, на тое, калмак  любой,
Хоть и жаден был сам собой,
Но к еде, и к игре приник,
Наслаждаясь с кыргызом встык:
Бились в скачках и в кёкбёру ,
В бой на пиках шли поутру,
В чатыраш  ли, в коргол , в ордо –
Не отвиливал ведь никто;
Приз достался не всем, зато
Без даров и малыш- бото322
Не ушел, и за десять дней
Стало многое всем видней:
Львёнок наш богатырь Манас
Всеми назван святым сейчас:
От Кёнтея спасая нас,
Их, бедняг, он ведь тоже спас:
Вырвал спину монгулу он,
И Кёнтею – тот был силён
Высшей властью, чем наделён
Не за то, что он так умён,
Нет, скорее – наоборот.
Что ж, калмакский  узнал народ,
Что кыргызы щедры, добры,
Что по нормам любой игры
Любим меряться силой мы;
Нам и храбрость не брать взаймы,
Коль приспешники вечной тьмы
Бой навяжут, – тюрьмы, сумы
Им придётся хлебнуть самим;
Враг, я знаю, неутомим
Вечной злобой дышать нам в хвост:
Алооке, Сотой, Дёолёс,
Шоорук, Дёокан, Соксе
И Араника ханы  все.
Кто им верит, идите к ним –
Всем калмакам  мы так велим, – 
Кто не может верхами, тот
Пусть пешком через степь идёт,
Кто ушам только верит, он
Слеп, и словом давно пленён,
Пусть идёт! Среди всех племён
Много есть погружённых в сон,
Только видимость в них одна,
Что живут, как и все, сполна.
Пусть идут и расскажут пусть,
Что увидели – не боюсь,
Что скупой и на взгляд калмак ,
У которого мир – курак323,
Пусть он слышать не всё привык –
Глохнет слух, как в грязи родник,
Но глаза – они часть души,
Правду смогут отъять от лжи.
Впрочем, хватит об этом. Здесь
Суждена нам такая честь:
Выбрать надо главу для тех,
Кто остался крепить успех
Поселеньем кыргызским тут;
Дело требует не минут,
А скорее часов иль дней.
Вы – старейшины, вам видней,
Кто из лучших умов главней? –
Акбалта, Жамгырчы? Верней
Всех назвать, если кто забыл: 
Есть Жакып, Текечи, Кыргыл – 
Есть Шыгай и Кыпчак. Добро
Может каждый из них творить,
Вы подумайте! Вам с ним жить!
Чтоб родов не прервалась нить,
Надо очень народ любить,
Чтоб держать в нём единый дух.
Кто сумеет? Скажите вслух!»
Так, с вопросом, Бакай умолк.
Речь его возымела толк:
Жарких споров пошёл поток,
Как гроза, что копилась впрок;
Но, закончившись в нужный срок,
Неожиданный внёс итог:
Наш герой – богатырь Манас!»
Все устроили шум и гам –
Словно почва разверзлась там,
Словно день был последний дан,
Чтоб спасти свой родимый клан;
Лишь герой- олуя Бакай
Наблюдал, – мол, бузят пускай,
Лишь бы пламенный этот спор,
Вмиг подхваченный эхом гор,
Не принёс старикам раздор.
Впрочем, молодь вершит надзор.
Всё закончилось славно: шквал
Превратился в поток похвал,
И в единый весёлый глас:
Мы на белой кошме сейчас
Поднимать его будем, – раз
Внук Мамая батыр, то пусть
По-мамаевски примет Путь!»
Постелили кийиз324325 – как снег,   
Сразу семьдесят человек,
Льва-батыра заставив сесть,
Вместе подняли разом – есть!
Посадили потом на тёр.
Трижды эхо ближайших гор
Повторило: «Наш хан – Манас!»
Да, – кыргыз выбирать горазд! –
Пошутил Акбалта, но сам
Был так счастлив, что по усам
Даже слезы стекали в рот;
И Жакып, как и весь народ
Веселился, смеялся – ввысь
Ловчих птиц отпустил – мол, мысль
Так сегодня взлетела вверх,
Осенив, словно небо, всех, –
Пусть закрепится, мол, успех:
Ритуал не исполнить – грех!
Птицы взмыли под небеса,
Застилая слезой глаза
Всех, кто к солнцу их легкий взлёт
Захотел проследить. Народ
Был доволен: он наперёд
Просчитал всей судьбы восход.
И Жакып так сказал: «Наш род
Выбрал правильно свой оплот –
Сыну власти поводья дал,
Незирая на то, что мал
Он по меркам людей простых,
Ведь не знали они таких,
Кто, согнув вековую ель,
Может сделать себе постель;
Родом он из родных земель,
Но воистину – колыбель
Его в небе: таков Манас.
И советников мы сейчас
Вместе выберем: шестьдесят
Нас, родов; если кто предвзят,
Пусть свой голос отдаст тому,
Кто свободнее по уму;
Сорока управлял Кыргыл.
Этот клан не ушёл в распыл
И почти что пятьсот людей
Подчинялись творцу идей.
Он хороший властитель, но
Два властителя заодно –
Не бывает, для казана
Лишь одна голова нужна.
Кто же главный? – Кыргыл? Манас?
Всё решить надо нам сейчас.
А иначе потом не раз
Кривотолки пойдут, увяз
В злопыхательстве не одинС
пешно выбранный господин.
Не спешите в ущерб себе –
Речь о нашей одной судьбе!»
Старики зашумели вновь:
Да, умён. И не прекословь –
Главный ум здесь, а не любовь.»
Пошептались, и встал Жамгыр:
Но свободу для них добыл
Сам Манас, если кто забыл;
Два крыла надо дать главе –
Два советника, – в удальстве,
Если верить людской молве,
Сотни выявлены, но пыл
Их удержит в узде Кыргыл;
Он – советник, надёжный тыл, 
С ним не будет Манас бескрыл.
Вот ещё бы одно крыло
И, считаем, всем повезло!»
И Балта поддержал, хоть гул
Долго длился. Тут Ырчуул,
Ырамана сынок, сказал:
Говорю я не для похвал:
Я приехал, лишь он позвал. 
Кыргылчала любой совет – 
Всех родов сорока ответ! –
Это, в общем, моё «добро».
Слово вовремя – серебро.
Но про сорок скажу чоро:
Это молоди всей ядро,
Хорошо бы, чтоб Абдылда,
Что приехал со мной сюда,
Всех моложе и всех скромней,
Весь – из мышц стальных и костей,
Стать опорой богатырю
Мог бы – я вам то говорю,
Прав я, лопни мои глаза,
Вот мой камушек первый – за».
Спора не было – весь народ
Взял по камушку и – вперёд,
Словно это была игра;
Поднялась из камней гора,
Подсчитали их, и – ура:
Абдылда, что ходил с утра
Как подсказывал Ырчуул,
За день в бии и сам вспорхнул.
Взял поводья Манас-батыр.
Подытожил их сход Жамгыр:
Ходу нет нам теперь назад,
Мы – по крови родня, уклад
И обычаи так твердят;
Шесть родов слил в одно алаш,
Край Кёнтея отныне наш,
Как мы дальше хотели б жить,
Надо нам вот сейчас решить.
Пить кумыс да лежать, пока
Верховодит в делах рука,
Что мы выбрали на века?
Только жизнь ведь не так легка.
Всё ли в жизни решает власть?
Разъезжаемся, торопясь;
Если снова жить, разбредясь,
То ослабнет, как прежде, связь».
Он закончил, и вновь народ
Стал выкрикивать в свой черёд:
Должен он за других смотреть;
Скажет он нам идти – пойдём,
Там, где он, там наш общий дом;
Ведь на западе – Дёолес,
На Шымале – Шоорук, он бес,
Его кличут свиньёй не зря.
В стороне, где встаёт заря,
На Аранике – Дёокан,
Кровосос и палач дехкан;
На Нарыне – Алооке,
Старый лис с топором в руке;
Порешат нас по одному
Потихоньку в своём дому».
И сказал богатырь Манас:
Чтоб познали вы лад и мир,
Хан Жакып, мой отец, Жамгыр,
Акбалта, Текечи, Шыгай
Охранять будут этот край;
С сорока же чоро  я сам
Поохочусь по тем местам:
На могулов, на всех заик,
Кто не помнит родной язык
И кого превратил калмак
Не в наёмников, так в сутяг;
Сделав узкой дорогу им,
Мы в Сарарку пойдём, к другим:
К Дёолесу и Алооке –
Погуляем на ветерке.
Ханом подняли вы меня,
Дорогая моя родня,
Моё имя Манас, и я
Хлебом, жаром клянусь огня:
Вам пропасть я не дам в боях,
От кыргызов чтоб только прах
Вечный ветер носил в веках,
Сея всюду былого страх;
Нет, живите себе в дому
По обычаям, по уму,
Поколеньям другим канву
Выстилайте вы по родству;
Молодёжь, старики, мужи
Жёны, девушки, малыши,
Жизни радости хороши,
Наслаждайтесь же от души!
Коль я хан, то моя стезя:
В войнах, что избежать нельзя,
Биться, чтоб ни одна слеза
Не застлала бы вам глаза!
Только дружбою славен род.
Пригоню вам и слуг, и скот.
Благодатно лишь тот живёт,
Кто раззора в судьбе не ждёт.
Молодежь, кто со мной, – вперёд!
Кто верхом, кто пешком идёт,
Старикам теперь мы – оплот,
Не дадим же родной народ
Словно сбитый до срока плод
Повыбрасывать весь в отход.
Вон Кёнтей был спесив, как лис,
Он-то думал: взобрался ввысь,
А раз так – трепещи, кыргыз,
Мой любой исполняй каприз;
Я вогнал в его бок копьё
С наслаждением, и враньё,
Что является в забытьё
Тот, чьё кончил ты бытиё;
Небеса покарали зло,
Мне, пожалуй, лишь повезло
Быть карающим тем копьём!
Небеса нас берут внаём
Чтоб беречь от насилья дом,
Ведь для счастия мы живём!
Нападать я не буду, нет!
Но всегда я смогу в ответ
Как Кёнтея сразить врага,
Если ступит хоть вполшага
На родимые берега,
На ухоженные луга.
Я сказал это вам, Манас!
Пусть исходит молва от вас,
Что отныне падёт любой
Кто кыргызам навяжет бой!»
Эта речь всполошила всех.
Почесать свой язык за грех
Не считает бедняк, пусть он
Хоть кыргызом, хоть кем рождён.
Полетели во все концы
С пересказом тех слов гонцы,
Лошадей загоняя, так
Торопился иной бедняк,
Будь кыргыз он, тюркмен, степняк,
Попадая порой впросак,
Потому что другой шустряк
Напугал уже всех людей,
Напридумав своих страстей,
Страх, тревогу нагнав, тоску.
Прискакав в Белсаз на  кыркуу326,
Удивился Манас: Кырчын
Словно вымер весь без причин,
И ни женщин, и ни мужчин
Не осталось и на ырым327,
Все калмаки  Кёкойдуна
Или происки колдуна?
Вот овца во дворе видна,
Жеребёнок копытом бьёт,
Сам на привязи он живёт?
И телята мычат. Одни?
Нет, инеки328 в глуби видны,
Козы точат об столб рога,
Вымя, полное молока,
До земли не достав слегка,
Уж взорваться грозит. Бока
У верблюда опали так,
Словно в яме лежит, бедняк.
Без людей неприятен вид
Всех подворий, и ядовит
Словно воздух вокруг – разлит
В нём как будто бы плач навзрыд.
В котловину спустились лишь,
Мужичонка, слепой как мышь,
Приняв, видимо, за своих
Рассказал – разогнал, мол, их
Очень страшный рассказ о том, 
Что придёт людоед к ним в дом,
И с собой приведёт причём
Суд небесный с их палачом.
Гневно крикнул Манас: «Ну, что ж!
Людям хочется верить в ложь?
Все, что ищешь, то и найдешь».
Кыргылчала позвал, – он тож
По деревне пустой бродил,
Удивляясь, кто весь аил
В одночасье опустошил.
Всех созвали чоро  опять.
На подворье Жакыпа встать
Им с конями пришлось: Манас
Речь держал, как и в прошлый раз:
Стая псов набежит сюда,
Все калмаки , что снялись с мест,
Разбежались созвать окрест
Самых сильных свирепых псов,
Всех, кто наймитом быть готов,
Чтоб людей убивать без слов,
Без разборок и без судов.
Текечи и Шыгай, парней
Наберите что посильней,
Там калмакских  полно коней –
Побросали их средь степей,
Соберите их всех, они
Службу нам сослужить должны:
Есть такие ведь бедняки,
Кочевать кому не с руки –
Нет коней, нет у них скота,
Во дворе у них пустота –
Ни овец, ни кров, и жён.
Нищетою кто поражён –
Как болезнью, – не сможет он
И жениться: кто пустит в дом,
Пуст который, невесту, дочь?
Вот таким мы должны помочь.
Чтоб для гостя всегда баран
На подворье был у мирян,
Конь пусть будет – чтоб кочевать, 
И, чтоб дому не пустовать,
Мог невесту бы каждый взять
И чтоб тестя уважил зять.
Наш народ до того привык
Жить под гнётом чужих владык,
Что хозяйствовать стал впритык:
Всё, что нажил – растратил вмиг.
Кто богатый, кто бедный? Нет
Разделенья теперь; без бед
Надо долго нам жить, тогда
Поубавится беднота.
Кто богат, тот гребёт к себе,
Всё, что выпало всем в судьбе –
Мол, зачем раздавать толпе
Да заведомой голытьбе
Ту добычу, что вдруг настиг?.. 
Так ограбили горемык.
Нынче враг наш как жадный сип
В ситуацию ту же влип:
Переел да попал в ощип!
Даст совет вам богач Жакып:
Кто бездомен – пусть дом возьмёт;
Двор пустует? – берите скот;
И запомните: вор не тот,
Кто заброшенное берёт,
А, скорее, наверно, вор – 
Кто приходит тайком во двор
И отложенное в запас
Тащит, спрятанное, у вас;
Злато-серебро потому
Не берите в чужом дому,
Хлопочите лишь о живом,
Позаботьтесь с лихвой о нём.
Драгоценные вещи пусть
Как ненужный в хозяйстве груз
Приберут в казну старики,
Им такое беречь с руки:
Жакыпхан – мой отец, Шыгай,
Акбалта наш и Кыпчакбай,
И, конечно же, Жамгырчы
И всевидящий Текечи: 
Драгоценности сдайте им – 
Уважаемым шестерым.
Жамгырчы и Балта со мной,
Я надеюсь, поедут – той
Нам не светит, скорее бой
С Шооруком, – я слышал, злой
Он на нас, и казахов он
Смог нанять или взять в полон;
Так что некогда спать, увы!
Не наелись ещё травы
Наши кони, как снова в путь
Их торопим – не отдохнуть».
Всем Манас приказал: «Скорей!»
Оседлали вмиг лошадей,
Ждёт в степи, расторопных, нас!»
И отправились в путь, спеша,
Чтоб отныне край алашá
Оградить от вторжений всех –
Будь калмак  ли, манжу , – успех
Приграничных оград и вех,
Чтобы не было в них прорех:
Лишь охрана: отвага тех,
Кто порой не спит без доспех,
Кто готов до конца стоять,
Как бы ни был опасен тать,
Кто недели готов не спать,
Но покой и мир отстоять.
Вдоль реки помчался отряд 
Стариков и юношей-львят;
Десять дней весёлых подряд
Обмывали ханство – свой вклад
В мир и счастье вольных алаш 
Без поборов, гнёта и тяжб,
Без калмакских  тяжких вериг,
Без кровавой власти сквалыг. 
Те калмаки , что выгнал страх,
Что сбежали из сёл впотьмах,
Те, что видя Кёнтея крах, 
Еле-еле спаслись в горах,
К Дёолесу пошли с мольбой,
Чтоб с Манасом затеял бой;
Известил Шоорука тот,
Побоявшись идти в поход;
Весть дошла и до Алооке,
Что расслабился в затишке
На гремучей Нарын-реке;
Вспомнил он о своём дружке:
Мол, дружище Ыранкудук,
Дух твой зрит на сто миль вокруг,
Что ты скажешь? Сказал мулла:
Вам не хватит ни сил, ни зла,
Чтоб герою урон несла
Ваша глупая копошня.
Лучше слушайтесь вы меня:
Подберите подол! – дразня,
Отдадите Нарын, друзья! 
Поднял голову раз Манас,
Значит, близок последний час
Нашей власти и наших дел;
Где бы схрон нам найти для тел?!
Те калмаки , что подо мной,
Чтоб не кончить свой путь земной,
Пусть бегут по тропе ночной,
Чтобы их не узрел Кошой:
Догадаться чтоб он не смог,
Кто, откуда в пыли дорог
Пробирается налегке.
Знаешь, друг мой Алооке!
Если с шумом пойдёшь к реке,
Вместе с домом, людьми, землёй.
Весть услышит, увы, Кошой!
Великан на Тооттору
Выйдет встречь вам – на кёкбёру
Будешь вскоре летать в миру
Иль в Нарыне метать икру.
Сон забудьте, бегите прочь,
Пусть подспорьем вам будет ночь!»
Так сказав, все богатства в тюк,
Паникуя, Ыранкудук 
Уложил на верблюда вмиг
И, властительный друг владык,
Поспешая, сбежал вперёд,
Чем собрался его народ.
Впрочем, имя Манаса в пот
Всех вгоняло не первый год, 
Не седлая коней, в поход
Отправлялся калмакский  сброд,
Так, намётом, летели вдаль,
И задов было им не жаль,
У кого варил котелок,
К Дёолесу на Кётёлёк
Мчались, как селевой поток,
Уповая, чтоб он помог.
Дёолес же седлал коня,
Чтоб в Сарарк на восходе дня
К Шооруку скакать, ценя
Что у хана сильна родня.
Шоорук был и храбр, и зол.
Осуждённых сажал на кол,
Говорили, что кровь он пьёт,
Оттого-то всегда цветёт.
А ещё говорил народ:
Про Манаса узнав, не вдруг
Раззодорился Шоорук,
Облизался как волк сперва
И приветственные слова
Произнёс сквозь губу едва;
Но созвал все войска – трава
Так же густо растёт в лугах,
Разве что не наводит страх.
Вот теперь из Кангая он
Был готов выступать; вдогон
Дёолес своё войско вёл;
Впереди Шоорука шёл
Страж дозором – разведать путь
Да и стрелам подставить грудь. 
Мурадил сын Кырмусшаа
Рвался стражем идти сперва,
Но помедлил; ему молва
Дар приписывала волхва.
Каткалановский зубоскал
Плёл, что чёрт к ним прибил Сайкал,
Из калмаков  же Уушан
Шооруком был с войском зван.
Не нашли только Нескару –
Он забился как крот в нору,
Остальных же собрали всех,
Обеспечив в бою успех.
Шоорук уже грезил вслух: 
Вряд ли дважды споёт петух,
Как останется прах и пух
От хвалёных богатырей!
Нашинкуем мы сухарей
Из кыргызов, как прежде, вновь!
Чай не нужен – мы выпьем кровь!
Водку сменим теперь на яд.
Хан Чынгыш-то и виноват,
Он ведь запад с востоком, кат,
Дал монгулу, как говорят.
Гнев свой пью по утрам теперь!
Приоткрыл он кыргызам дверь,
Пол-Алтая Жакыпу дав.
Говорил ему: обезглавь!
Нет, Чынгыш, как тупой удав,
Переевший богатств и прав,
Всё не смог удержать в горсти:
Дал бурутам  в Алтай вползти!
Что случилось потом? – авгур
Разве знает, где Дёодур:
С караваном верблюдов он
В неизвестности погребён:
Больше тысячи ведь голов
Нам он был привести готов,
Но взошёл лишь на перевал –
Кто виновен?.. Кёнтея кто
Продырявил как решето?!
Коль оставлю его в живых –
Да, кыргыза, – то всех святых
Призываю лишить меня
Ханства, войска, жены, коня!»
Так вот, буйствуя на словах,
Словно дым разгоняя страх
В молчаливых своих войсках,
Хан теперь уж не впопыхах
Сосчитал, сколько взял с собой
Он аскеров  в грядущий бой:
Тысяч вышло аж шестьдесят!
У Кёнтеевских шакалят,
Что врагу показали зад,
С поля боя сбежав назад
И примкнувших теперь к войскам,
Разбежались глаза к вискам: 
Вот теперь, мол, мы всех сильней!
Шоорук взял их как гостей,
Надоели они ему
Страхом – мощным не по уму,
Всеми жалобами, нытьём
И порочащим их враньём:
Ведь Кёнтея сразив, Манас
Их не гнал никуда, не пас,
И не брал ни в наём, ни в плен –
Мёртвым счёл кто не встал с колен.
А теперь они напоказ 
Вспоминали тот страшный час:
Нас Кёнтей от него не спас,
Он полвойска разбил один
И пытался как илбээсин330
Расклевать до кишок живот –
Плоть живую он, видно, жрёт!
О-о! Теперь он увидит нас,
Раздерёт животы тотчас,
Чтоб насытиться про запас!
Жён у нас отберёт Манас!
Вниз потащит в подземный лаз
И кыргызам раздаст подруг».
Если б сделало время круг,
Мы услышать могли бы вдруг:
Эти ж люди-шакалы так
Проклинали калмакский флаг,
Власть клеймили – мол, первый враг,
Нас гоняя, убил бы он,
Уничтожил бы, взял в полон,
Коль внезапно бы нас не спас
Лучезарный батыр Манас!»
Так и двигались. Лунный диск
По ночам увеличив риск
Строй палаток явить врагу,
Всё чертил в небесах дугу,
Уступая высь очагу –
Солнцу – с первым «кукареку».
День настал. Богатырь Манас
Под внимательным взглядом масс –
Шооруковских войск, – сошёл
С перевала в Сараркский дол. 
Акбалта, Жамгырчы, Бакай
Шли с Манасом в калмакский  край,
И все сорок чоро  – оплот,
С окруженьем – почти пятьсот.
И, конечно же, шёл Чубак,
Тенью быть он умел, мастак:
Рядом с другом не только день,
Но и ночью светилась тень!
Время сумерек, вечер был.
От заката желтела пыль.
Лунный диск желтел в вышине.
Был Манас спокоен вполне,
Словно дома спал в тишине;
Как влитой, сидел на коне,
Вдаль, прищурясь, глядел: внизу,
В котловине, как топь в грозу,
Пузырились войска – в тазу
Так размешивают азу.
Ханы там же стояли все.
Не боялся Манас совсем,
В грош не ставил он их, ведь бог
Не учёл одного Манас:
Лишь двенадцатый год сейчас
Шёл ему, и в который раз
Он отвагой ребячьей тряс,
Мир желая перевернуть;
Но пока бородою грудь
Не заденет мужчина – он
Лишь башку повернуть силён.
Но была в нём одна черта,
Что присуща мужам, когда
Поседеет их борода
И угаснет дурь навсегда:
В нём тигриной породы стать
Проявлялась уменьем ждать:
Будет словно скала стоять,
Пока сам свою шкуру тать
Не приблизит вплотную – так
Уязвимей намного враг. 
Был уверен герой в себе:
Это ценный настрой в борьбе,
Да и как сомневаться – он
Для победы на свет рождён:
Сердце словно свинец, рука 
Точным взмахом разит врага,
Ноги – ветер, и конь, и сам –
Надо, – взмоют и к небесам.
Рядом с ним – великаны сплошь,
На которых он сам похож,
Друг Чубак вызывает дрожь
У врагов, и другие тож
За себя, за него стоять
Могут сутками, – не понять
Этой преданности врагу,
Чьи войска если что бегут
И бросают всё на бегу,
Чтоб зарыться иглой в стогу.
Вот Сыргак – дорогой бёбёк331,
Сколько пройдено с ним дорог!
Вот гадальщик и волхв Тёлёк,
Он предскажет событья в срок,
Чтоб извлечь, не пройдя, урок
Из событий, что знаешь впрок.
Алекен из алымов332, с ним
Хорошо вечерять одним:
Вмиг развеет сомнений дым
Здравомыслием он своим. 
Шууту – мергенчи333, стрелок:
Всех на свете следов знаток,
Если ночью идёт алаш  –
Путь возглавит охотник наш:
Волчий, рысий заметит след
Под мерцающий звёздный свет.
Сорок крепких джигитов в бой 
Абдылда, как  бий, за собой
Вёл: за каждого был горой,
Отбирал ведь он сам, – порой
В глухомани, где рос герой,
Находил его: той искрой,
Что с рожденья вложил творец.
Отличался такой юнец.
Было много талантов здесь:
Кто-то быстро доставит весть,
Кто-то сам, как гадальщик, влезть
Может в завтра и всё прочесть;
У кого-то отменный слух,
У кого-то – собачий нюх,
Кто-то ловкий развездчик; тот
Всё, что ищет, всегда найдёт.
Сын Бёгё, что прозвали Волк –
В тайных тропах он ведал толк, 
Бозуул да ещё Ырчы – 
Небывалые ловкачи, –
Охраняли кыргызский стан,
Чтобы гость, если он незван,
Не врывался в ночной покой,
Ведь спросонья кыргыз на бой
Может выскочить словно чёрт,
Напугав даже свой народ,
Словно пьян иль младенец он,
Крик поднимет, со всех сторон
Все проснутся – вот так бизон
Всё снеся, начинает гон;
Коль не всё им удастся снесть,
Чтут кыргызы как будто честь,
Так что лучше пусть спят как есть.
Это шутки, конечно, – их
Запускали меж молодых,
Чтоб боялся сильней калмак ,
Пусть привыкнет, мол, думать так,
Что кыргыз – как огромный бык,
Рот похож на большой арык,
Сине-пегий свисает ус,
Слышен только зубовный хруст;
Если выйдет из добрых чувств,
То в окрестностях будет пуст
Край, в котором он лёг поспать,
Вот поэтому охранять
Сон приходится стражам – тот,
Кто проснулся, в дозор идёт,
Его сменит другой в черёд.
Так калмакский  считал народ.
Мурадил, что с Китая шёл,
Уушан и Сайкал – орёл
Был любой из троих, – в гульбе,
В лени, в праздности, в похвальбе, –
Так сложился расклад в судьбе,
Что полеживали в избе
Да поглядывали на дев,
Но, тулупы теперь надев,
На конях поскакали в дол.
Вдруг ударил Кыргыл в доол334!
Богатеи, услышав звук,
И поводья сронили с рук,
Закричав: «Шоорук – подлец!
Зазывал когда во дворец,
Обещал лишь прогулку нам
По угодьям и по полям,
Мол, попутно моим парням,
Застоявшимся их коням,
Поручу прогуляться встречь,
Чтоб срубить головёнку с плеч
У зарвавшегося юнца –
У кыргызского стервеца.
Шоорука проклянет род:
На войну затащил, урод!»
Кыргылчала доол сумел
Всех калмаков  сорвать с их дел:
Кое-кто петухом запел,
Кое-кто убежать успел,
Кто-то в давке аж полспины
Снёс – был меч не такой длины,
Кое-кто наложил в штаны.
В лучших правилах старины
Бой начался с больших страстей.
В бой кыргызы пошли скорей:
Сели первыми на коней,
Обнажая клинки мечей;
Алп Бакай поднял знамя ввысь.
Жамгычы, как большая рысь,
Грозно щерился – он в седле
Был страшнее, чем на земле.
Сын Жакыпа батыр Манас
Хан алаша , он в первый раз
В этом званье пошёл в поход,
Шесть десятков родов – оплот
Всех стоял за его спиной;
Богатырь сидел, молодой,
На своём Аккуле – герой
Возвышался над ним горой,
Он изящным копьём играл,
В ножнах меч, затаившись, ждал,
За кушак заткнут Айбалта ,
Чтобы был под рукой всегда;
И висел китайский доолбас –
Красный цветом любил Манас,
Что звенит, хоть слегка затронь,
И пылает, словно огонь.
Всадник сам, а под ним и конь,
Как и водится испокон,
Слились в целое – как дракон
Издалёка смотрелся он
И подобным дракону был –
Жар от юноши исходил.
Рядом флаг наподобье крыл
Развевался – его вонзил
В землю старый мудрец Бакай,
Обозначив кыргызский край.
От калмакского  войска мгла
На долину как пыль легла,
И, казалось, она была 
Преисполнена только зла,
И долина была мала,
Чтоб вместить это море зла.
Если б в душу калмакам  влезть –
То не доблесть, не совесть – честь,  
Можно было бы там прочесть,
А желание спать и есть;
Не о жёнах, не о семье,
Не о долге родной земле:
Похоронная грусть, печаль,
И прощальное чувство: жаль.
Но кричали они сильней,
Чем весной секачи свиней,
С гор помчалась река камней
И куски валунов за ней.
Тут, размахивая копьём,
Вышел плотный калмак : на нём
Амулеты висели – знак,
Что его охранял арбак ;
Были брови его густы,
Глазки злобою налиты,
Весил каждый кулак пуды;
Звали злобного Талапты. 
О себе говоря, мол, – «он»,
Стал рассказывать, как силён:
Что он сделает! – знает он;
Он разрушит кыргызов вмиг –
Молодой, середняк, старик,
Хоть ребёнок, а хоть мужик –
Он любого крошить привык.
Будет некуда вам бежать.
Талапты – повторю опять, –
Что сказал, то и сделал он,
Для того Талапты силён».
Утомила балбана  речь,
Был не прочь бы он и прилечь,
Но калмаки , крича: «та-та!»,
Подзадоривали скота
И стояли за ним стеной,
И захлёбывались слюной.
Закричал в ответ Шууту, –
Чем прикрыть твою пустоту?
Я такой калпак не найду.
О, могила скроет беду!
Потерпи, я уже иду».
Так шутить он всегда любил.
Конь задиры Темиркызыл
Был хозяину весь подстать:
Если надо, умел лягать,
Так настроен был на борьбу.
Хоть и есть у коней табу:
Человека, что встрял в табун,
Приравняет табун к столбу.
Повелела природа-мать:
Человека не убивать.
Но пока Шууту шутил,
Задираясь, что было сил,
Талапты, что и тон носил
Из железных сплетённых жил,
И любил ещё на копьё
Вздеть врага, словно тот – тряпьё,
И, не дав зацепиться, так
Выворачивал, что бедняк
Извивался, как тот червяк,
Что в насадку пустил рыбак;
А в борьбе он любил на грудь
Человеку вскочить и пнуть
Стопудовой ножищей в рот,
Что от боли большой орёт.
Вот такой богатырь- калмак
С Шууту поравнялся: так,
Разворачиваясь, хотел
Вмиг свалить, но слегка задел:
Ускользнул Шууту, как лис, –
Был он родом дёрбён кыргыз,
Ловок, жилист, но невысок, –
Увернувшись, копьём в висок
Он калмака ударил враз,
И с урааном  своим: «Манас!»
Снова бросился, метя в глаз;
Талапты и на этот раз,
Потрясая копьём, вперёд
Надвигался; а весь народ
Замер в ужасе: две злоб ы́
Повстречались, как две судьбы,
И одной из них быть нельзя.
Оба прямо глаза в глаза
Мчались с криком. Кыргыз – калмак .
Лишь к победе привыкший враг
Тренированным был бойцом
И не думал, сойдясь с юнцом,
Что продержится тот хоть чуть.
Умудрился, ударил в грудь
Изворотливого Шууту,
Ловко вывернув на ходу
Остриё своего копья.
Тут на помощь пришли друзья:
Встрял Уйшюна Умёт в борьбу.
Талапты, закусив губу,
И его завалил; в толпу
Бросив вызов опять – в судьбу
Он поверил свою, и вновь
Из кыргыза пустил он кровь:
Сын Бёгё был умел и смел,
Но свалился и он – успел
Его с ходу достать калмак ,
Весь разлапистый словно рак.
Оставались в живых чоро.
Абдылда порешил хитрó:
Рана – битвы, считай, тавро,
Лишь бы воин сберёг нутро
И к своим отступил, – взамен
Выйдет новый; а без подмен
Будет биться калмак -силач,
Пока сможет крутиться вскачь.
Был по возрасту как Чубак
Абдылда Кыпчагая – так
Девять было ему, смельчак
К Талапты свой направил шаг;
Ещё больше беснуясь, враг
Жаждал крови, ревя как хряк.
Абдылда своего коня
Чуть пришпорил – была видна
Слабость маленькая, изъян
У калмака : он как баран
Шёл неистово на таран,
От победы всё больше пьян.
Талапты обозлён был тем,
Что не видел он мёртвых тел
И не смог он убить совсем
Никого, хоть весьма хотел.
Абдылдая увидев, в рёв
Он ударился: был готов
Кыпчакбаевского сынка
Он убить уж наверняка,
О котором немало знал
И, конечно, на взгляд узнал.
На гнедом жеребце сидишь,
Как на детской качалке, – ишь!
Вышел к взрослым и здесь 
Талапты оскорблял как мог
Абдылду, только тот берёг
И настрой, и азарт, и пыл,
Понимая, что хватит сил
Победить, коль не в брань вложил
Всю энергию, что скопил;
Ведь у всех поединков есть
Своя форма, закон и честь:
Побеждает-то чаще ум,
А не спешка без всяких дум.
Разъярённый большой Талап
Был на разум немножко слаб
И, хлестая коня, сатрап
Предвкушал, как пронзённый раб,
На копье извиваясь, в плач
Умоляет: «Прости, палач!»
Абдылда же стоял скалой,
Словно вовсе не рвался в бой,
И, на ласку всегда скупой,
Тихо гладил коня рукой,
Призывая быть начеку.
И когда Талап на бегу
Попытался вонзить копьё
В то, что думал уже: «Моё!»,
Абдылда увильнул с конём,
Талапты же за остриём
Потянулся, и толстый зад
Из седла соскользнул; назад
Не успел человек-гора
Подобрать даже часть «добра»,
В задней луке застрял, вопя:
По седлу лишь скользнув копьём,
Абдылда весь повис на нём,
Продырявив врага насквозь;
Кровь, как деготь, как чёрный воск
Проливалась на круп коня,
Конь рванулся в бега, звеня;
Дав свободу рывком копью,
Абдылда отскочил. «Убью!», –
Умирающий взвыл Талап,
Хоть и был уж настолько слаб,
Что оглядывался – глаза
Звали вечные небеса;
Пока щурился в небо он,
Был ударом копья сражён:
Абдылда смог вонзить копьё
Прямо в горло – отжив своё,
Враг горою с коня упал,
Тебетей  потерял амбал,
Грязной кучей тряпья лежал,
Только лысиною сверкал.
Тут не выдержал Шоорук
И, пришпорив коня, он в круг
Выйти сам захотел, как вдруг
Абдылда повернул на луг,
Где у флага стоял Бакай,
И спросил у него: « Агай ,
Кто там в золоте и парче,
С лентой шёлковой на плече
Скачет? – вижу в бородаче
Много важности. Я, кече335,
Сам не знаю: достоин я
Вперерез ему гнать коня?
Сил не хватит вдруг у меня,
Опозорюсь средь бела дня».
Хан имеет прескверный нрав, –
Шоорук, – это он в парче, 
С цветом знамени на плече,
Стал он ханом, хоть сам – кече,
На насилии, на мече
Во дворец он забрался, трон
В кровь испачкан со всех сторон;
Он силён и ещё не стар.
Во дворце он привык как мар336
Слушать речи своих льстецов,
Что назвали его отцом
Всех калмаков – тех подлецов,
Кто захапал в конце концов
Наш исконный кыргызский край:
Несравненный родной Алтай!
Молодец, что не принял бой:
Должен хана убить герой!»
О герое услышав, вмиг
Жамгырчы в разговор их вник,
Разобрался во всём когда,
Стал Бакая просить бата
Сделать, – то, мол, моя мечта,
Что лелею в себе всегда:
Шоорука убить в бою,
Отомстить за родню свою!
Бились рыбами. Вечный страх
Отложился уже в костях,
Дома жили мы как в гостях,
По краям разрушая плен,
Превращая надежды в тлен!
Я хочу не щадя себя
Сделать то, что давно судьба
Уготовила мне: Бакай
Дай бата  мне! Благословляй!
Я убью его или – он,
Тьмой насыщенный с тех времён
Когда кровь он людскую пил,
И с тех пор, не старея, жил;
Буду рваться я сам из жил,
Чтобы голову он сложил!
Если вдруг упаду с коня –
Пусть заменит Балта меня;
Но Манасу не дай пути –
Ему лет бы хоть семь расти,
Пока их не удвоит он;
Впереди ещё много войн,
Лезть не надо бы на рожон,
Не для битвы одной рождён
Наш защитник на времена.
Если трое имели честь
Обсудить по секрету весть,
Значит, вкоре ее прочесть
Сможет всякий, кто в мире есть.
Лишь на этом стоит молва.
И не стихли ещё слова,
А шпионы вдруг как трава
Прибежали качать права:
Из Кангая, мол, мы втроём
Мчались, в спешке покинув дом,
Чтоб увидеть, как храбр кыргыз,
Как его охраняет высь,
Что Манас он – для нас сюрприз,
И, поверьте, не наш каприз
Повидать его в деле: люд
Хочет видеть, насколько лют
В схватке лев, что послал асман,  –
Защитит ли он отчий клан.
Как при этих троих сказать,
Что Манасу нельзя принять
Бой, в котором матёрый тать
Постарается растоптать
Ум, не знавший увёрток лжи,
Плюнуть в чистый родник души,
Искалечить дух клеветой,
А потом уж начать и бой.
Жамгырчы был готов с мольбой
За Манаса платить собой: 
Шооруковских тень тенет:
Он плетёт их, послав во след
Первой нашей из всех побед;
Нам придётся по одному
Отправляться на бой к тому,
Кто как старый паук плетёт
Новый свой хитроумный ход;
Про засаду его народ
Вмиг доложит ему; поймёт
Шоорук, что и нам видна
Его хитрость; и буудана337
Он возьмёт. Молодого льва
Надо вырастить нам сперва,
Пусть ещё погудит молва,
Что пока не смогли права
Мы свои отстоять, и тать
Удостоился исполать;
Пусть сейчас нас не Шоорук
Беспокоит, не сплетни слуг,
А Манас – чтоб не вышел вдруг,
Нас не слушая, он на круг;
В одиночестве ни на миг
Не оставьте его, – привык
Он, чтоб рядом все были мы,
Так придётся напрячь умы,
Как уйти нам по одному,
К Шооруковскому холму.
Кстати, если падёт вдруг хан –
Эти трое «с Кангая» в стан
К шооруковским людям вмиг
Улизнут, как слуга-блудник;
Их Манасу дадим, чтоб он
Поиграть бы успел мечом.
Впрочем, что же я говорю?
Не пристало богатырю
Резать – трое их пусть, – свиней,
Сталь ржавеет от их кровей!
Шоорук ведь хитрей, чем лис.
Он решил, что любой кыргыз
Хоть Манас он, – конечно, б скис,
Коль сперва бы свинячий визг
Ему уши забил хвалой,
А потом бы в борьбе тройной
Со шпионами хана он
Был бы вымотан, угнетён,
И, в конце-то концов сражён.
Ну уж нет! – просчитался он!
Из кангаев  шпионов трёх
Он нашёл, каждый, пусть, неплох,
Но попробую выбить дух
Я из чёртовых этих слуг!
Выбор бог нам даёт из двух:
Иль Манаса сберечь, иль слух
Поддержать, как он славен весь.
А расчёт-то на нашу спесь!», –
Жамгырчы, распалившись, смолк.
В знойном мареве, щедром впрок,
Конь его серо-пегий смог
Стать незримым в пыли дорог;
Повернуть захотел старик,
Росший всюду густой тальник
На мгновенье чинары ствол
Приоткрыл: из него бы стол
Можно вытесать, так был толст;
Жамгырчы, обернувши в холст
Руку, дёрнул за ствол – как хвост.
Да, такой во дворе бы рос –
Места не было бы жаре
На тенистом таком дворе!
Вместе с комом тугих корней,
С места вывернув склад камней;
Оказался весь ствол в руках
Великана, что вмиг пропах
Ароматом листвы, земли.
Показался и хан вдали:
На караковом шёл калмак ,
Чёрен, жирен был словно хряк,
Прогибалась под ним земля,
Космы чёрных волос, пыля,
Задевали, свисая вниз,
За поросший травой карниз,
Что, скалы оттеняя высь,
Над дорогой слегка навис;
Вид калмака  любого в дрожь
Мог бы бросить: волосья сплошь
Подбородок закрыв и рот,
Создавали водоворот
Маслом смазанных чёрных косм;
Если сзади бы, в полный рост,
Шоорука увидеть – хвост
Словно тёк по спине: для кос,
Что свалялись как хвост змеи,
Дни ухода давно прошли.
Иногда Шоорук, скрутив
Обе косы, как дьявол-див,
Вокруг пояса их пускал,
В них вставляя ножей оскал,
И, обвёрнутый в свой улов, 
Так порой устрашал врагов
Что трусливый бывал готов
Сдаться сразу и без боёв.
Глазом чёрным, где тлел огонь,
Хан засёк Жамгырчы, и конь
Даже взвился на миг под ним,
Так был яростью хан палим.
И, не медля, он из реки
Ствол чинары рванул, с руки
Ствол, вихляясь, свисал; тальник,
Что к стволу как родной приник,
Был ещё от воды сырой 
С перепутанной бахромой.
Только топот и храп коней
Нарушал тишину, и в ней
Мысль весомей больших камней
Лишь крутилась: так кто сильней?
Как копьё, ствол чинары взяв
В бой пошёл Жамгырчы – удав
Так не смог бы взметнуться ввысь;
Но ударил и хан. Взвились
Клубы пыли, земля как столб
Дыбом встала, как будто шёл
Чёрный дождь из горячих зол,
Дымом схватки закрыло дол.
В том дыму не видать не зги –
Живы, нет ли, ещё враги –
Все хотели бы видеть, но... 
В чёрном мареве вдруг окно
Распахнулось: герой, другой! –
Продолжался всё так же бой;
Без чинары Жамгыр уже
Нож метнул, но настороже
Был вильнувший с конём калмак ,
Увернулся, ответив так:
Пику, формою как язык 
С остриём, словно волчий клык,
Шоорук попытался в зад
Великану вонзить, – назад 
Тот отпрянул, но с силой зла
Пика ниже, в бедро, вошла,
Кровь, тягучая как смола,
Тут же струями потекла.
Акбалта это видел, вмиг
Он взметнулся в седло, приник
Он издал, или даже – рык;
Враг взметнулся, аж почернев,
Клокотал в нём безумный гнев
И от гнева он, опьянев,
В схватку бросился словно лев;
Но Балта был совсем не лань:
Не впервые вступая в брань,
Отскочил и ударил в тыл,
И копьём он бедро пронзил,
Чем, калмака  лишая сил,
Погасил и напор, и пыл;
Шоорук растерялся: кровь
Так хлестнула! Вернуться вновь
Шооруку пришлось, чтоб желчь
Приложить и края прижечь
Рваной раны, не то истечь
Кровью мог он до новых встреч.
Крепко перевязав бедро,
В бой пошёл Шоорук – нутро
Злобной горечью яро жгло,
И оскалился: повезло! –
Лошадь верная Акбалты,
В схватке выполнив все ходы,
Охромела, да как! – о бог:
Бабка сломана как сучок,
Да на полном ещё скаку!
Не готовый, увы, к броску,
Великан, не замедлив ход, 
Без коня полетел вперёд,
Кувыркаясь вокруг себя.
Как зловредна порой судьба!
Сотни глоток вскричали: «Ах!»
Тут сыновний безумный страх
Чубака подстегнул: герой
Сильный, крепкий и молодой,
Возвышаясь в седле горой,
Поскакал, чтоб вмешаться в бой.
Среди всех молодёжных сил
Был такой сынчы338 – Мурадил,
Он немного глядел вперёд
И предвидел событий ход;
Покачал сынчы  головой :
Это будет неравный бой,
Пусть, бесспорно, Чубак герой,
Только встал он недавно в строй,
И с матёрым врагом не след
За отца, мол, держать ответ:
Несомненно, отвага, честь,
Но сейчас-то им движет месть,
Может он головы не снесть.
Недостаток вижу я в нём:
Молод! Хоть и горит огнём,
Вышел ростом и сам умён,
Да плечами широкий он,
И обычный боец-драчун
В схватке парню повысит кун339,
Но немного Чубак хвастун,
Потому что уж очень юн!»
Призадумался тут Манас:
С видом льва, что давно не сыт,
С Аккулой своим словно слит, 
Повернулся, взглянул, – джигит
Мест достиг, где отец лежит
И пытается встать, хотя
Видно – слаб ещё как дитя.
Наклонился Чубак, вздохнул,
Мигом за руки потянул, –
Шоорук к ним скакал спеша,
Предвкушала его душа,
Как беспомощного врага
Он, помучав его слегка,
Как барана или быка
Будет резать, пинать в бока,
Напрочь голову оторвёт,
Дыней взрежет тугой живот.
Эти мысли как чёрный дым
Стлались, будто бы хвост, за ним; 
На караковом мчал своём,
Приготовившись бить копьём,
Тёмно-синим пропитан злом,
Сивогривый навстречу вдруг.
Сбился с помыслов Шоорук,
Сжалось сердце – как у пичуг,
Смерть почуявших в хватке рук:
То ль предвиденье – хан был стар, 
И почуял судьбы нагар, –
То ли сила – тот божий дар,
Что асман  при рожденье дал
Сивогривому храбрецу, –
Полоснул, как луч, по лицу
Шоорука – калмак  притих.
Конь Чубака унёс двоих
С поля боя в отряд, к своим,
Живы оба – отец и сын.
Лев Манас и калмакский  хан,
Что Прославленным340 с детства зван,
Два самума, солончака,
Что вздымаются на века,
Близко, тесно сошлись – рука
Не промажет наверняка!
Но, копьё не настроив, хан
Сам себя же загнал в капкан:
Развернуться не мог балбан ,
И спросил, словно к речи зван:
Жамгырчы и Балту считал
Я сильнейшими из бойцов;
И с Кошоем – святым отцом,
В поединке сходился я.
Мне знакома вся их семья,
Мы, конечно же, не друзья,
Только в схватках всегда ничья
Нам светила. А кто же ты?
Мне лица твоего черты
Так напомнили что-то. Вдруг
Стал сильнее сердечный стук,
Грудь стеснило. Кто ты, ответь?»
С губ Манаса рвалось: «Я – смерть:
Смерть твоя, Шоорук!» Но он
Так ответил: «Из тьмы времён,
Из тунжуров341 ты вышел, хан.
Впрочем, так ты назвался сам,
Хан ли ты иль кара342-балбан,
И прославлен иль самозван –
Я не знаю, но ты не лгал,
Что Балту и Жамгыра знал
Как кыргызских героев, тех,
С кем тебе изменил успех;
Да, ты прав, что крепки, сильны
И в семье одной рождены
Два батыра те, и Кошой
Счастлив звать их своей семьёй;
Прибыл вместе с Кошоем я.
Все кыргызы – моя семья,
О себе я, не утая
Всё скажу, – из небытия
Скоро будешь проклятья слать
И, конечно, ты должен знать,
Кто сорвал с тебя твой чапан ,
Усомнившись – ты раб иль хан?
Скорпионий заряд свой, яд,
В твою глотку воткну назад;
Хорошо, что ты так патлат –
Попадёшь безголовым в ад: 
Вместе с гривою голова
Пусть качает в мешке права,
И чертям не расскажешь ты,
Чьи увидел во мне черты:
Сын Жакыпа: он был богач, 
Нынче хан, – то не он ловкач,
Это просто Всевышний зряч:
Ханство жертве вернул палач.
Он – алаш , для которых вы
Всё жалели – земли, травы,
Даже доброй простой молвы –
Звали псами. А мы-то львы!
Моё имя, вникай, – Манас!
Вы, калмаки , хотели нас
Погубить в поколеньях всех,
Взяв на душу тяжёлый грех –
Нерождённых губить. Но бог
Выжить мне и другим помог,
Мы – как стрелы его теперь,
Но поймёт неразумный зверь:
Хочешь выскочить без потерь,
То всем войском беги от нас! –
Это я говорю, Манас.
Задираться начнёшь в ответ –
Я сломаю тогда хребет
И тебе, и твоей родне,
И народу, и всей стране,
Не оставлю я на развод
Ни ребра, чтобы твой народ
Не воспрял никогда в веках;
Все те муки, и боль, и страх,
Что алашам  калмак  принёс,
К вам вернётся стократ – возрос
Этот счёт: поколений шесть
Нас калмак  угнетал, почесть;
В языке вашем вряд ли есть
Слово  правда , и слово честь :
Нашим женщинам на сносях
Животы разбивая в прах,
Были разве людьми вы?! – страх,
Вот что двигало вами: так
Вы хотели назло богам
Навредить безответным нам!
Вы боялись Манаса – он
Перед вами! Ответ времён
На все происки ваши: вон
Вы и весь ваш прогнивший трон! 
Звали нас вы « кара-кыргыз »,
Это « тьма », значит – вширь и ввысь
Мы рассеялись, разрослись,
И в единый народ слились;
Род алаш  мой – один из всех;
Сводит накрепко не успех,
А большая одна беда –
На века, а не на года!
Я – Манас, я пришёл сюда,
Чтоб кыргызов взошла звезда!»
Весь скривился от злобы хан:
Всё, что высказал кабылан ,
Не по вкусу ему пришлось,
Понял он, что Кошоя гость –
То не гость, а скорее гвоздь
Всех сражений, земная ось
Перемен эпохальных всех,
Что стяжал совершённый грех.
Разволнованный Шоорук
Выдал бранью слепой испуг: 
Под усами зубов оскал
Выдал суть его: хан-шакал,
Лжи и подлости аксакал;
Он Манаса отвлечь хотел
Болтовнёй, и о том радел,
Но над речью пока потел,
Положенье меняя тел,
Выбил просто Манас копьё
Как крестьянское батожьё
Так, что опытный Шоорук
Словно выпустил сам из рук
И победу, и свой удел.
Был и ловок Манас, и смел,
Хоть и опытом не успел
Он разжиться средь многих дел,
Но Манас – он и есть Манас,
Сил немеренных в нём запас:
Что-то делал с новá легко,
Что-то – будто бы молоко
На губах не обсохло. Что ж,
Забывается только ложь,
Правду в памяти не сотрёшь,
Рано, поздно – в себе найдёшь.
Ложь исчезнет, как стёртый грош.
Ближе всех Мурадил стоял, 
Видел он, как Манас орал
Что-то хану в лицо, затем
Сделал выпад обманный с тем,
Чтобы выбить копьё из рук
У калмака ; как Шоорук
Взвыл от гнева и, синий весь,
Как в предгрозье накал небес,
Воплем всех напугав окрест,
Подскочил, как взъярённый бес, 
На караковом скакуне,
Пыль взбивая, как дым в огне,
И к Манасу рванул, ревя,
Напугать его норовя:
Разобиделся за копьё,
Ведь уже предвкушал «жнивьё» –
Как он голову наглеца
Сбросит оземь у стен дворца,
Но сначала как мертвеца
На глазах у его отца
Грязной ветошью пронесёт
Мимо всех, чтобы весь народ
Видел – вот он, мол, ваш герой!
А Манас как сидел горой
На своём Аккуле, что лев,
Так остался, горячий гнев
Лишь внутри полыхал, согрев
Щёк овал как у юных дев.
Эта поза и внешний вид
Обманули врага, – гневит
Равнодушие больше слов;
Шоорук был уже готов
И зубами загрызть щенка.
Приготовилась бить рука,
Взгляд собой потянув. Нельзя
От врага отврдить глаза! –
Вмиг кыргызская Сырнайза  
В хана просто впилась, скользя
В мышцах бёдер к лопаткам, вверх.
Пёс- калмак  предвкушал успех,
Не заметив, как умер сам,
В путь отправленный к небесам,
Он всё так же скакал с копьём,
Чтоб врага нанизать живьём.
В это время же Сырнайза ,
В сердце хана вползла, грозя
Меж лопаток закончить бег.
Ведь ковал её человек,
Легендарный хромой кузнец,
Всех волшебных вещей творец,
Тот, чья кузница, как дворец,
Словно божьих хором близнец,
Внутрь, как рай, пропускала тех,
Чьей души не коснулся грех.
А тем временем остриё
Меж лопаток взойдя, своё
Действо сделало, и копьё
Парень выдернул. Колотьё
Началось у калмака  – кровь
Ручейками хлестнула вновь;
Шоорук растерялся – он,
Думал, Шаем343 убережён,
Но, слабея, не сбавил гон:
Замахнувшись своим копьём
На Манаса, как смерч, летел,
Но Манаса он не задел:
Тот в последний момент сумел
Ловко вывернуть за предел
Досягаемости копья,
Низко к гриве прильнув коня;
Шоорук, в этот раз опять
Уронивший копьё, скакать 
Продолжал, чтоб схватить своё
Окровавленное копьё;
Сам в крови, взор почти угас,
Но бросался в который раз
В схватку вновь; то, что враг – Манас,
И держало его сейчас.
Но караковый, чуя смерть,
Бился, словно попал он в клеть,
И не слушал приказов – плеть
Не могла уж его огреть.
А юнца кабылана  дух
Распирал и, одно из двух:
Самому ли взорваться вдруг,
То ль не ждать, пока Шоорук,
Осознав, что он мёртв, из рук
Меч уронит с копьём. На круг
Снова вылетел кабылан ,
Сырнайза  был от крови пьян,
Он вертелся и так сверкал,
Словно чем-то живым он стал,
Иль Манаса всех чувств накал
В этой пляске передавал;
Шоорука коснулся он,
И калмак , как гора, как слон,
С тяжким стоном упал с коня,
Снаряженьем своим звеня.
Весь калмакский  народ, родня,
Теребить стали с плачем тех,
Кто сраженью сулил успех.
А тем временем сам Манас
С удивленьем – в который раз! –
Труп врага оглядел: не спас,
Бог, житья отпустив в запас:
Сырнайза  сам прошёл весь путь
От бедра, рассекая грудь,
К сердцу, чтобы его кольнуть –
Жизни всей становую суть.
Шоорук угасал, хрипя.
Не жалея и не скорбя
На своём Аккуле Манас,
Миловиден и ясноглаз,
Бросив взгляд свой в последний раз
На врага, поскакал тотчас,
Словно лев, в стан своих бойцов.
А калмаки  к лицу лицом
Побоялись с ним выйти в бой,
Препираясь всё меж собой:
За калмаков , ну хоть бы раз
Заступитесь не напоказ:
Коль наш доблестный хан угас,
Невозможен уже отказ!»
Мурадил и Сайкал,
увы,
Рассуждали в две головы
Как бы спрятаться от молвы,
От сраженья – почти мертвы
Стали вдруг от душевных мук:
Пал в сраженье. Кёнтея друг –
Талапты – лишь удобрил луг.
Да и сам-то Кёнтей пропал!
Путь наш в сети беды попал,
Как бы выбраться? – кто другой
Пусть за нас бы закончил бой, –
Кто там сильный у нас?! – и впредь
Надо юным вперёд не лезть:
Чем геройствуя умереть,
Лучше в старости встретить смерть».
Видя – мнутся друзья, Уушан –
Богатырь и силач- балбан ,
Так подумал: «Чем осмеян
Буду жить я, уж лучше стан
Свой спасу от бурутов  – так 
Разозлил меня их смельчак,
Что готов я лицом к лицу
Это высказать стервецу!»
От толпы отделился он:
На своём скакуне гнедом,
Весь в железных доспехах – льдом
Словно скован и серебром,
Потрясая копьём, спешит.
Слыл Уушан силачом большим, 
В битвах многих несокрушим,
Был одним из пяти – Бейджин
Хвастал ими повсюду, мол,
И кыргыз, и калмак -монгол
Не имеют таких в роду
Ни на счастье, ни на беду.
Сивогривый герой-кыргыз
Вновь коня повернул, и ввысь,
К перевалу, быстрей, чем мысль,
Встречь врагу поскакал. «Вглядись, –
Сам себе Уушан сказал, –
Коль противник – большой амбал,
Надо ноги давать отсель
И плевать, что потом. Хоть сель!»
Но за ним Мурадил, Сайкал
Тоже вслед поскакали; стал
Стыд их есть, или зависть – мал
В мелких душах и чувств накал.
Рассуждали они вдвоём:
И народа, да и ума.
Подсказала судьба сама:
Пусть Уушан их побъёт, потом
В победители мы войдём,
Это будет нетрудный бой,
Но прославимся мы с тобой!»
Так и шли они все – гуськом,
Словно воры крались тайком,
Но Чубак с Ырчуулом в рёв
Чтоб сражаться с одним! – внаём,
Видно, совесть и стыд ваш дом
Ненадолго берут, притом
Для того, чтобы чистить двор,
Вот их, видно, похитил вор!
Говорите не по-людски
И вопите как канюки344,
Жить по правде вам не с руки, –
В общем, полные .дундуки!
Встречи жаждете? Не вовне – 
Сразу пятеро здесь, во мне,
Для двоих я силён вдвойне,
И особенно на войне!»
За Чубаком Шууту спешил,
Тот не ведал о том, шутил,
Над врагом потешаясь всласть,
Предвкушая победы власть;
К ним добавился Ырчуул:
Доскакал и к Шууту примкнул;
Перетрусивший Мурадил
Повернул и что было сил,
Пыль вздымая, скорей в аил
Поскакал и Сайкал забыл.
Та на чалом своём коне
Вдруг застыла, и как во сне
Всё глядела на Шууту
Невзирая на суету,
Что вокруг набирала ход:
Жамгырчы вновь рванул вперёд,
А за ним Акбалта – в полёт
Так срывается с ветки плод,
Понимая, что миг настал
Самый главный, и капитал
От победы получит тот,
Кто точь-в-точь в этот миг войдёт;
И советчик двоих – двойной –
Ум и мудрость, твердил, что бой
Он – последний, и лишь гурьбой
Он осилится, став судьбой. 
И калмак  Уушан- балбан,
Понимая, что вражий клан
Замыкает его в кольцо,
Но боясь потерять лицо,
На Манаса-богатыря
Направлял своего коня,
Рассуждая, мол, тот устал
И зазор меж боями мал,
И победу уже алкал,
Пряча в жидких усах оскал,
Так направив копьё к врагу,
Чтобы вонзилось бы на бегу
В печень, разворотив живот:
Воля в печени, мол, живёт.
Но Манас- кабылан  не стал
Ждать – куда же вонзится сталь,
На Уушана он сырнайза
Пожалел: мол, и за глаза
Хватит этому топора;
Айбалта  трепетал: пора!
Для оружия бой – игра,
Ведь великие мастера
Душу вкладывали не зря:
Не подвёл он богатыря!
Лишь коснулся топор копья –
Не найдёшь от него щепья,
И рука Уушана вся
Развалилась бы, но, вися
На кости лучевой, она
Рядом с телом была видна;
Свою тушку скорей унёс
Уушан, как побитый пёс:
Он удачей считал всерьёз,
Что скакун его прочь унёс.
А Манас в стременах привстал:
В степь теснила Шууту Сайкал,
Этой девы мужской запал
Для джигита загадкой стал
И чуть-чуть – проиграл бы он,
Но Манас поспешил; вдогон
Поскакал Жамгырчы; тогда
Дева, не причинив вреда,
Ускакала, и с ней – беда,
Шууту же лишь от стыда
Весь горел, как в ночи звезда.
К Мурадилу спеша, Чубак
Не догнал беглеца никак:
Ведь китаец любой – мастак
Бегать словно степной сайгак.
Уушан, Мурадил, Сайкал,
Показав боевой запал,
Только поняли – не судьба,
Ну, – скорее спасать себя!
Пусть калмаков  ревёт толпа,
Легче спрятаться в ней, вопя,
Ведь зачем проливать им кровь,
Раз тщеславие, не любовь
Верховодит в походе том?
Поднебесная – щит и дом,
До неё не дойдёт Манас –
Ну, хотя бы на этот раз.
Сивогривый и сам «Мана-ас!»
На скаку закричал, сейчас
Это имя, урааном  став,
Все надежды в себя впитав,
Устремленья собрав в кулак,
Рея, словно победный флаг,
Помогало кыргызам так,
Что бежал, его слыша, враг.
Поспешили калмаки прочь,
Со слезами припомнив ночь,
Когда шли к Шооруку вдаль
О Кёнтее несли печаль,
Страх и боль, что нести невмочь.
Обещал Шоорук помочь.
А теперь он и сам разбит
И друзей его клан бежит;
Что там армия! – ханы, те,
Позабыли ведь в суете
О достоинстве и стыде
И о божьем большом суде, –
Где защиты искать? – нигде!
Постыдились бы хоть врага!
Шкура каждому дорога.
Шёл закат, и в его лучах
Блики алые на мечах
И на лицах, и на руках
У кыргызов сверкали так,
Словно были они в крови;
О, Всевышний, благослови
На спокойствие, мир, любовь.
Но повсюду лишь кровь и кровь:
Льётся с неба и с пальцев рук.
И Кёнтей, да и Шоорук
Много пролили крови! Долг
Не оплачен, – твердит поток
Алой крови заката, он
Этой кровью не утолён.
Царь Манас и герой Чубак
Так отметили этот знак.
Кыргылчал и батыр Сыргак
Всех собрали чоро  под флаг,
К ним примкнули Балта, Жамгыр,
Чтоб покинуть кровавый пир.
Молчаливо, как стая львов,
Шли неспешно, но был готов
Каждый, встретившись вдруг 
Вновь отстаивать новый дом.
Мягкий сумрак окутал край.
Здесь остался один Бакай.
Сильный мудрый Бакай – ведь он
Знамя здесь водрузил на склон,
Видно было со всех сторон:
Степь под знамя легла в поклон.
Без шестнадцати душ пятьсот
Смог кыргызский собрать народ;
Шестьдесят целых тысяч враг
Двинул войском навстречу – флаг
Перебил их накал атак?
Так бездарно попасть впросак!
Мурадил и Сайкал спеша
Мчались в сумраке чуть дыша,
Впереди них бежал народ.
Не народ, а калмакский  сброд:
С разных собран он был земель;
На Кангай торопились. Сель
Так несётся, в пустую мель
Превратив, что росло досель. 
Перевал Кызылкийский влёт
Взял почти что уже народ,
Но попадал, к земле припав
И дыша ароматом трав.
Но расслабился рано враг
И напрасно прилёг, обмяк:
Раньше взял перевал; в абак345 
Превратились уступы скал
И вершин ледяных оскал, –
Только птицами ввысь вспорхнуть.
Беглецам преградил их путь
Как голодный всегда дракон
Победителей злой закон,
Что придумался так давно,
Что менять его не дано.
Врассыпную бежали, но
Было круто, остро, темно.
Так вот сорок чоро  смогли
Часть кыргызской вернуть земли,
И угодья, и тьму скота,
Всей границы закрыть врата,
Взять олжо , и не меньше ста,
Недовольным сомкнуть уста,
Чтоб не шли за подмогой вновь
И напрасно не лили кровь.
У сбежавших врагов, увы,
Нет ни имени, ни молвы,
Как у сложенной в стог травы
Не найдёте названий вы;
И неважно – кто хан, кто раб, 
Одинаково дух ослаб,
У поверженных в душах кляп:
Обернулся былой нахрап
Низкопробным смиреньем, честь – 
Тайной верой, что грянет месть,
Почитанье сложилось в лесть.
А в глазах только страх и есть. 
И неважно – кто хан, кто раб, 
Одинаково дух ослаб,
У поверженных в душах кляп:
Обернулся былой нахрап
Низкопробным смиреньем, честь – 
Тайной верой, что грянет месть,
Почитанье сложилось в лесть;
Только в душу, мол, враг, не лезь
И в глаза не гляди – вполне
Смерть поймаешь свою на дне.
Дал Кыргыл сорока чоро
На поживу своё «добро»;
Кто-то десять олжо  себе 
Взял для дома, хвала судьбе,
Кто-то в воющей голытьбе
Не нашёл никого в толпе. 
Сходу взяли чуть больше ста;
На пиру же размеры рта
Расширяются как врата:
Взяли тысячу. А куда
Размещать всех олжо  теперь?
Жадность – это бездумный зверь.
Часть в мечети закрыть смогли,
Остальных же гонять в пыли
Взад-вперёд как овец пришлось,
Разжигая всё больше злость.
Как собакам бросает кость,
Чтоб унять их, нежданный гость,
Так порой верховые речь 
Затевали – толпу развлечь;
Впрочем, свойство дано молве:
Посудачить наготове 
Она в каждый момент сполна, –
Что же – этим жива она;
А закваска была дана
И совсем не молвы вина,
Что сынок Акбалты Чубак
Вдруг влюбился в олжо , да как!
На блокаде Сарарки он
Отличился со всех сторон,
Вклад его был велик в полон
Всех, кто жил испокон времён
Во дворце. Не о слугах речь!
Сам Чубак позабыл про меч,
Когда дочь Шоорука вдруг
Вышла в стайке своих подруг.
Лунной Мудростью Шоорук – 
Накылай  – её звал, вокруг
Сорок девушек знатных шли,
Словно пери  родной земли;
А сама Накылай была
Лучезарна, бледна, светла,
Лишь глаза – души зеркала –
Были чёрными, как смола,
Но наполнены тем теплом,
Что несовместимо со злом;
Все, кто видел хоть раз её,
Всё последующее бытьё
Восхищенье несли своё –
Будь хоть юноша, хоть старьё.
Шёлком платья шурша, она
И кокетлива, и стройна,
Шла, как песня, и сорок дев
Выплывали вслед как припев. 
Было ей тринадцать годков.
Став олжо , без всяких оков,
Без запретов, дел и забот
Ещё краше из году в год
Становилась дева-раба,
Чубака любовь и судьба.
Ему десять с лишним тогда
Было лет; он брал города,
Помогал в сраженье отцу,
И во всём везло молодцу.
Ырчуулу он поручил
Дев везти домой без личин –
Всех в покровах, – не без причин:
Чтоб сберечь от взоров мужчин.
Сам остался грузить добро –
Слитки золота, серебро –
Сто одиннадцать коробóв
Уместил посреди горбов
Бактрианов-верблюдов он;
Впрочем, каждый верблюд гружён
Был не им самолично – люд
Всё грузил, но любой верблюд
Был осмотрен им: без помех
Дело сделано – ждёт успех.
Был намерен он в Самаркан
Всё отправить, и этот план
Был непрост и имел подвох: 
Много узких плохих дорог.
Ровно сорок верблюдов впрок
Загрузить провиантом смог: 
Рис с мукою, другая снедь
С караваном пошла, – смотреть 
Путь, чтоб всех не завёл в беду,
Поручил Чубак Шууту:
На верблюде он впереди
Должен был во главе идти.
Да и сам он рванул вперёд,
А за ним уже шёл народ –
И олжо , да и те, кто скот
Охраняет и бережёт.
Мерно двигался караван.
Снежных гор голубой айран,
Да ущелий ночной туман.
Быстрый, зоркий, как кыраан346,
Догоняя Сыргака, лев –
Сивогривый, везде успев,
С Жамгырчы и Балта скакал
Узкой тропкою между скал;
Он Сыргаку сказал: чоро
Собери, – пусть везут добро
Слуги, челядь. Не то нутро
У аскера, хоть бес в ребро
После славного боя всех
И шпыняет – на то успех,
Но уменье сдержать свой пыл –
Важно; многих, увы, сгубил
Бес наживы: ведь он без сил 
Тех оставит, кто закусил
Удила и летит вперёд,
Проливая не кровь, а пот.
Акбалта возразил ему:
Подсказал бы, как дядя твой,
Что негоже со спешкой в бой
Гнать ребят: пусть сперва домой
Все заглянут и, мудрый мой,
Тот трофей, что в бою добыт,
Дома только тёргё  лежит;
Тот, кто выпил вперёд, заест
Вкус пшеницей, не будет мест
Тем, кто в спешке блуждал окрест;
Тот, кто ест понемногу – есть
Будет много и долго, но
Кто торопится – заодно
С мором, джутом, немудрено:
У таких не взойдёт зерно,
Скот приплода не даст. Не зря
Я пугаю богатыря,
Небо мирное нам даря,
Живы спутники все, друзья,
И соратники, и семья;
Ты подумай и оглядись,
И, прошу я, не мелочись,
Не гонись за бедой, она
В срок проявит себя сполна;
Если будем вовнутрь спешить,
Там, в Аранике, нам не жить:
Дёокан там, Банус- бааша347.
Ты подумай, и не спеша:
Мы раздразним их нынче лишь,
Оттого, что ты, лев, спешишь;
Озвереют, возьмут бакшиш
И насильно, с кыргызов, ты ж
С Шоорука, с Кёнтея сам
Виру взял свою, – небесам
Ты спасибо скажи за то;
Но калмаки  теперь зато
За Жакыпа возьмутся влёт,
За кыргызский народ, за род,
Что взрастил запрещённый плод,
За который разбил живот
Каждой женщине нашей хан,
Что был Вымерзшей Правдой348 зван.
Уичтожат кыргызов вновь.
У тебя закипает кровь
Ищет выхода, но готовь
Месть неспешно – вот так любовь
Не показывают спеша,
Хоть горит и болит душа;
И Бакаю, и Жамгырчы,
И Кыргылу с чоро , – мечи
Прикажи опустить; ворчи,
Рот закрыв, – жар тая в печи; 
Место встречи назначь – увал,
Тот, где флаг наш победный встал!»
Так закончил Балта наказ.
Пререкаться не смел Манас,
Поскакал он туда тотчас,
И над ним, как небесный глаз,
Солнце щурилось лаской, – он
Был приглядом не обделён.
Жамгырчы и Бакай вдвоём
Рассуждали – как крепок дом,
Если старших наказы в нём
Чтутся в лоне любых времён:
Значит, будут идти дела».
Рассказал ведь Манас двоим,
Что послал его дядя к ним, – 
От огня я, мол, только дым,
Льву непросто быть молодым!
Хан Бакай был растроган; вмиг
Тоже речи завёл старик:
Растерялся, как умер наш
Мудрый хан, наш отец Ороз;
Сколько горя тот год принёс,
И разлук, и горючих слёз.
Смерть та крахом была всерьёз:
Жизнь кыргызов пошла вразнос!
Не успел зарасти погост,
Как незваный и алчный гость –
То калмак , то мунгальский пёс, – 
Стали гнать нас с родной земли,
И, понурившись, мы ушли
Кто куда; но в любой дали
Мы себя забыть не могли:
И на запад, и на восток
Враг нас гнал,
так он был жесток,
Мы ж обычаи чтили, дом,
Небо, помощью чьей живём,
И мечтали все об одном:
Ты придёшь, чтобы стать щитом,
Снова нас соберёшь, как встарь,
Сивогривый наш государь.
Плакал я, когда все роды
Вновь пошли поперёк беды,
Снова сжавшись в один кулак,
Снова стал нас бояться враг.
Раб вчерашний, он встал с колен,
Страх отринув, как жалкий тлен, – 
Ты печаль на печаль в обмен
Запустил в этот клан гиен.
Мой Манас, ты ведь сел в седло
Лишь три года назад! – назло
Тем, кто думал богатыря
Извести до рожденья, – зря
Столько женщин кыргызских враг
Погубил, унижая так, 
Как ни зверь, ни упырь-ведьмак,
И ни адский грядущий мрак
Не придумают: с чревом плод
Вырывали живьём. Народ
Поколений лишился влёт,
А за что? – разве кто поймёт.
То на запад, то на восток
Бродит хан Алооке, – оброк
Взять ещё бы с кого глядит,
Всё не впрок ему, троглодит!
У него бо-ольшой аппетит,
Не смотрите на чахлый вид:
Сам он вспарывал животы
Матерям в тот разгул беды;
И Кёнтей, да и Шоорук
С ним общались; он не был «друг»,
Просто: подлость какую вдруг
Надо было затеять, рук
Не запачкав своих, – тогда
Алооке приходил – стыда
Не имел он и отродясь.
Вот такая была их связь.
Впрочем, нет их уже, и нас
Спас от них навсегда Манас!
Правду высказал Акбалта:
Надо взвесить все «нет» и «да»,
Ведь не сердце, а ум всегда –
На поспешности дел узда;
Пыл ребяческий свой отставь,
Ум на благо людей направь;
Гонит вдаль тебя ветер чувств,
Но, сынок, намотай на ус:
Лишь умчишься, на твой улус
Нападёт супостат Банус:
Этот хан – он известный гнус,
Но, поверь, не слабак, не трус,
Он за кровь всей своей родни
Будет мстить – и года, не дни;
Между севером-югом он
Средоточие с тех времён,
Когда был и калмак смирён,
И соседи с других сторон
Грабить ближнего не рвались
И без трепета жил кыргыз.
Нет, Банус был тогда не хан,
И к соседям не шёл незван,
Он потом, как взрастил свой клан,
Сам себя и возвёл в свой сан;
А визирь его – Дёокан –
Очень крупный мужик, балбан ,
Его конь не поднимт, – он
На верблюда лишь сесть верхом
Может с детских своих годов;
За Бануса порвать готов
Он любого: хан даст приказ,
Он с землёю смешает нас.
Говорят, у Бануса войск –
Тысяч сто верховых. Как воск
Вся людская молва: вопрос
Только в том, что шутя ль, всерьёз
Весть расходится: без огня
Дым не встанет, к себе маня.
То, что конница есть – то есть,
Ну, а сколько их, можно счесть,
Только с ними ввязавшись в бой;
Посмотри на войну, герой,
Прежде мысленным взором: строй
Ты не с крыши сарай , а рой
Прежде крепкий подвал под ним,
Помня: суть – лишь огонь, не дым.
Говорили, что хан хитёр.
Под него заложи костёр!
Говорили, такой, мол, ор
У него – что вершины гор
Могут встать наперекосяк
Коль ударится в крик калмак .
Говорят ещё, хан привык
Есть на золоте, и родник,
Где он моёт свой чёрный лик,
Устлан золотом весь впритык.
Говорят ещё, он готов,
Правда, пару спустя годов,
Всех подмять под себя и трон,
И уж, верно, наслышан онП
ро тебя и про твой поход.
Значит, скоро он к нам придёт.
Вспомни предков наказ простой:
Но в ответ на любой разбой
Заслони свой народ собой!»
Это древний наказ и я,
И родная твоя семья
Свято чтим уже много лет, –
Вот на всё тебе мой ответ.
Дай своим отдохнуть, Манас.
Подбодри, накорми в запас,
И готовься – не напоказ –
К тем боям, что прославят нас,
Как великий большой народ.
Жив пока я и жив мой род –
Это твой навсегда оплот,
С тем воюй лишь, кто нападёт».
Что, лежать на боку в дому,
Люд кормить да и ждать – кому
Стукнет в бóшку нас слить во тьму?
Бить придут, мол, мы скажем – зря.
Это ль признак богатыря?!»
Значит, если бродить вокруг,
Всех пугать, всё, что есть, беря –
Это признак богатыря?!
Станешь тем же, чем был калмак :
Даже хуже: язык твой всяк
Речь чужую вобрал в себя:
Ненавидя – почти любя!
Знаешь, кто пострашней волков? –
Пёс, кто дом свой имел и кров:
Одичавший, тот пёс готов
Всех загрызть как своих врагов».
Справедливых, но жёстких слов
Олуя  не жалел, – узлов
Поразвязывал в жизни он
Всяких-разных со всех сторон.
Лишь про отдых узнав, народ
Как в студёную реку вброд
В удовольствий круговорот
Прыгнул, – молодость так живёт.
А, тем более, в Самаркан
Приближался и караван:
Накылай, весь девичий клан,
И верблюжий большой кукан:
Друг за другом идут гуськом,
Каждый с плотным большим 
И на взгляд тяжелы они,
Столько золота в эти дни
Шло по городу, сколь за век
Не увидел бы человек.
Впрочем, что там лежит в тюках,
Знали трое лишь: сам Чубак,
Да Шууту с Ырчыуулом – прах
Бессловесен, а также страх
Тех, кто жив и остался там –
Во дворце, – не его устам
Рассказать. Во дворце, увы,
Было тайн, как в стогу травы,
И не стало лишь головы,
Как разверзлись секретов рвы.
Хан из дочкиной свиты дев
Взял насильно одну, задев
Этим сильно высокий род:
Урумкан – Эрназара плод –
Его жертва; шептал народ,
И молва потекла вперёд:
Мол, избили отца, отняв
Его дочку, мольбам не вняв,
Полумёртвого где-то там 
Просто бросили – сдохни сам;
В Алматы по чужим лесам
Он скитался, угрюм и чал349,
Но однажды и он узнал,
Что Манас уже возмужал:
Сел верхом на коня батыр,
И победы кровавой пир
Над насильником совершил.
Эрназар в тот же час решил
Ехать с жалобой во дворец:
Дочь увидеть хотел отец.
Он приехал, и наконец
Дочь увидел и, как мудрец,
Рассудив, что, мол, власть – что кнут:
Дочь жива, весела. А суд? –
Зайца коршуны не спасут, –
Так Манаса сравнявший он
С Шооруком, стал, словно сон,
Наблюдать, как живут вокруг,
Кто тут враг, кто – никак, кто – друг.
Не осмелившись так права
Объявить на дитя, сперва
Удивлялся, что жизнь идёт:
Умножается тучный скот,
Хлеб в полях, как всегда, растёт,
И торговли не сбавлен ход;
Так бродил он дней шесть окрест,
Нёс неверия тяжкий крест;
Как чумных опасаясь мест,
Где старейшин собрался съезд, –
Молодые его никак
Не могли бы узнать: не враг
И не друг, а прохожий – так,
Обветшавший ничей чудак.
Пустоты не приемлет жизнь
И, однажды сказав «держись»,
Не преминет она опять 
Всю изменчивость показать;
Наш знакомый герой Мажик –
Друг Манаса, что так привык
И сражаться, и жить с ним встык,
Вдруг увидел: его старик –
Друг Жакыпа, Караногой,
А Мажику отец родной, –
Обнимается с чудаком
Так, как будто давно знаком,
Восклицая: «Каков архар!»
А до встречи их Эрназар,
Обходя по тени базар,
Где торговля была в разгар,
Слышал окрик: «Караногой!
Неужели ты, дорогой?!» –
Трижды слышал, и думал так:
Друга юности всей моей –
Так же звали его, ей-ей!
Я охотником был, а он
Мчался возле моих стремён».
Звал Ногоя Жакып, но тот
К Эрназару направил ход:
Бед и лет не смутил налёт,
Ведь у сердца и взгляд, и счёт
Свой, и он не похож на тот,
Что людской календарь ведёт.
В общем, так старики сошлись,
Как решила свести их жизнь.
Алп Балта, Жамгырчы, Бакай,
Текечи, Шыгай, Кыпчакбай –
Всех собрал Жакыпхан в дому
Кто по сердцу и по уму
Были равными; на кошму
Все садились рядком, лишь тёр
За Бакаем был с давних пор.
Прежде чем Эрназар попал
В этот круг, что велик, хоть мал,
У базара с Ногоем он
Был расспрошен со всех сторон –
Где, да как, да зачем, да кто.
Но при этом узнал зато
Всё про друга – как жил и где,
Как сумел не пропасть в беде,
Что сынок-то – Манаса друг.
Но канкор350 самый главный вдруг
Услыхав, что в заветный круг
Скоро может войти сельджук  –
Так был смугл Эрназар, забит, –
Вмиг поставить решил на вид
Сыну Караногоя – мол,
Можно ль нищих пускать за стол:
Твой отец и бедняк – они,
Видно, знались в былые дни? –
Оторви их от болтовни,
Позови бедняка ко мне!
Что в душе он таит, на дне?» 
Льву перечить не вырос клык.
Ырчуула позвал Мажик,
И они побрели вдвоём
К Жакыпхану в богатый дом.
Право, разве кому-то в лом?
Но покуда их длился путь
Не успели и разомкнуть
Ни объятий друзья, ни душ;
Шли в обнимку они, к тому ж
Вспоминали родную глушь,
Где брались за тяжёлый гуж.
Поприветствовал их Мажик.
Тут же хвастаться стал старик:
Говорил и, хвала судьбе,
Сам он встретить решил меня,
А Манасу он как родня,
Лет с семи ведь он с ним един!
Эрназар – мой товарищ, сын».
Не успел рассказать отец
Кто, откуда и как, – юнец
Попросил их: «Батыр зовёт!»,
Пропуская друзей вперёд.
Эрназар и Караногой
Поспешили – ведь кто другой
Их позвал бы, расклад иной,
А Манас – он один такой! 
Лишь к шатру подошли, Ногой
Видит, стал Эрназар другой,
Словно страхом охвачен так,
Что не может идти, бедняк,
Раскорячился, словно в печь
Попросили беднягу лечь,
Растопырилась даже речь,
В полпути забывая течь.
Так Ногою сказал старик: 
Я беседовать. Шоорук
Так избил меня, знаешь, друг!».
Удивился Караногой:
Ну-ка, ну-ка, пошли со мной,
Да быстрее, – как пень не стой!», –
Так, крича, и зашёл в шатёр;
Эрназар же как на костёр
Восходил, не спеша; – чоро
Гостю выразили «добро»:
Сразу сорок все встали с мест,
Даже ветер подняв окрест.
И Ногой, не присев, начал: 
Друг мой давний нашёлся, но
Не встречал я его давно,
Эрназаром зовут – звено
Моей юности он, окно
В дни далекие, те, когда
Их с Жакыпом, меня беда
Разбросала по всем краям,
Не давая свиданий нам; 
И, наверно, он скажет сам,
Как его разобидел хан;
Он с Жакыпом, отцом твоим,
С Балыкарта уехав с ним,
Разошлись: твой отец в Кунёс
Отбыл, он же повёл обоз
В Таракай. Никакой вопрос
Не сводил нас, пока нос в нос
Бог вот здесь не столкнул всерьёз.
Он – как камень в душе моей, 
Что носил я всегда, ей-ей! 
Шоорук его напугал
Так, что, право, огромный шквал
Мне обрушить пришлось похвал
Про тебя, – вспомнил всё, что знал.
Мой тигрёнок, зачем ты звал?
Ценный груз, при себе держи
Абаке351 мой, его и впредь, 
Твой он – надо тебе и греть;
В дом веди его, дай еды,
И одежду пусть Чыйырды
Подбирает для лепоты
И, конечно же, чистоты; 
В этом виде ему не след
К добрым людям идти на свет,
Сам сходи-ка домой, – обед
Чтоб готовили без сует».
Прослезился Ногой: «Сынок!
Ты – Манас! Я и знать не мог,
Кто мне поле копал, арык.
Но Манас от смущенья сник,
К похвалам герой не привык:
Дел-то сколько ведь впереди,
А твой друг – он побудет здесь:
Разговор у нас долгий есть».
И Ногой заспешил, чтоб весть
Поскорее домой принесть,
Что из юности давней гость
Будет ужина главный гвоздь.
Эрназар, всё ещё трясясь,
Стал рассказывать, только связь
Всех событий в душе срослась
С новым страхом: поверит князь?
И в какой-то несчастный миг
Слёз своих не сдержал старик;
Слушать молча Манас привык,
Лишь мрачнел всё сильнее лик.
С детства – помните? – он к слезам
Относился как к тряпке бык,
Кто б ни плакал – дитя, старик.
Чашку водки подал тотчас, –
Им принёс её Ырчуул,
Да и сам он чуть-чуть глотнул.
Успокоились, и рассказ
Смог прослушать теперь Манас.
Гость закончил и вновь погас.
Я о деве до этих пор
И не слышал. Я не в укор:
Вам я верю, не лжёт Ваш взор!
Будем дочь Вашу все искать».
В дом украшенный пировать
Пригласили, где Чыйырды
Расстаралась насчёт еды,
И одежды, да и воды –
Чтоб не кутался в лохмоты.
Прослезился вновь Эрназар,
Но, робея, он принял дар,
Погасил в животе пожар –
Был для водки, увы, он стар,
Да и голоден, и к тому ж
Неопрятен и неуклюж.
Царь увидел породу в нём.
Вот теперь без стесненья в дом
К старшим рода пошли вдвоём 
Оба друга как на приём.
И Ногой сам робел чуть-чуть,
Но своих он не выдал чувств,
Он к Жакыпу в богатый дом
Шёл, их дружбой былой ведом.
А старейшины чередом
Говорили как раз о том,
Что среди всех олжо  есть дочь
Шоорука – нельзя ль помочь
Выдать замуж её за льва?
И Бакай сам, как всех глава
Так сказал: «Дочь врага жива,
Кровь в ней ханская; как трава
Ей негоже расти в пыли.
Детки славные бы пошли
От Манаса – с годами, да».
Отвечал Жакып, – ерунда,
Что она ещё молода,
Наш Манас-то и сам безус!»
Так сплеталась из мудрых уст
Сеть, готовая по рукам,
Да уж, что таить, – и ногам
Гордость рода связать навек
Лишь за то, что он – человек.
Тьма ночная уж пала ниц.
Аксакалы, как стая птиц,
Разгалделись: «Позвать девиц!» –
Повелительный взмах десниц.
Поздним утром вошли во двор
Все девицы – до этих пор
Их в светёлке держали всех:
Оглушительный их успех
Был огромнейшей из помех,
Войско скопом вводившим в грех.
У старейшин, и то, их взгляд
Застеснявших чуть девчат,
Теребивших слегка наряд.
За Манасом гонца послав,
Помолчали – старейшин нрав
Проявлялся в кругу своём,
Иль в беседе вдвоём-втроём.
Хан Жакып и Караногой,
Гость, конечно, их дорогой,
Да старик олуя  Бакай –
Все примолкли. Меж птичьих стай
Оперенья такого нет,
Чтоб затмить им весь белый свет.
Ярких платьев большой букет
Так блистал, что и млад, и сед
Онемели, не смея глаз
Оторвать от всей стайки враз;
Сивогривый успел как раз,
Чтобы вспомнили все: Манас!
Эрназар растерялся тож:
Всяк наряд был с другими схож
И на фоне цветов, камней,
Что светились как сто огней,
Затмевая сверканьем мысль, 
Лица девушек все слились,
Так же пудра, румяна там
Ввергнуть вгляды могли в обман;
Платья так облегали стан,
Словно их обтекал туман,
Драгоценные онуру352 в сноске
Были близкими к серебру,
Но и золото ко двору
Там пришлось, расцветив игру;
Были вышиты рукава,
Жемчуг сыпался с них, трава
Побелела как от росы.
От такой неземной красы
Все как будто ослепли вмиг;
Каждой девушки светлый лик
Излучали за бликом блик.
Впрочем, опыт был невелик
У старейшин и молодых,
Вот и била краса под дых.
Алп Бакай пожалел девиц,
Не назвал их олжо , ведь ниц 
Надо падать рабам всегда,
Коль их вызвали господа.
Целый месяц прошёл, когда
Во дворец к ним пришла беда,
Но не портили нервы им,
От огня не родился дым,
Встав над ними, Багдёолет
Не косила им взглядом вслед:
Подавался им в срок обед,
Как привыкли за много лет.
И сейчас она с ними шла
И служанок вослед вела.
Было целых пятнадцать их.
Во дворе даже шепот стих:
Не видали давно таких
Вертихвосток и щеголих!
Все – и молодь, и старики –
Покусали бы локотки,
Но гоняли лишь желваки:
Любоваться, мол, не с руки.
Накылай была всех светлей.
Лишь четырнадцать было ей,
Мастерица, певунья – все
Говорили: к такой красе
Бог талантов дал егозе,
Сколь волос у неё в косе.
В её свите плохих девиц
Не заметил никто; ресниц
Не подняли они на люд,
Не представились, как зовут.
Дочь заметил сам Эрназар,
Разгорелся в груди пожар,
Слёзы хлынули – божий дар:
Дочь нашлась! Пусть он нищ и стар,
Но таким он от горя стал,
Всё наладится, всё пройдёт.
Расступившись, молчал народ.
И Бакай, и весь мудрый круг
Знали правду из первых рук:
Сколь телесных, душевных мук
Он, Жакыпа, Ногоя друг,
Этот бедный старик вкусил
Пока дочь обнимал отец,
Все старейшины, наконец,
Снова речь обрели – конец
Ведь историй любых венец;
Эрназар заслужил покой
И счастливую жизнь с семьёй,
Как судьбы обыграть каприз?
Кыпчакбай, коренной Кыргыз,
Вспомнил: сын, мол, разборчив так,
Словно зреет в нём холостяк;
Урумкан – Эрназара дочь –
Может этой беде помочь:
Всяк до яркой красы охоч,
Лишь бы дева была непрочь,
Да отец бы сказал добро.
Надо спорить с судьбой хитро,
Растеряется пусть: втроём
Приведём, мол, невесток в дом:
Да и я, Кыпчакбай, такой –
Старики, пусть келины353 нас
Ублажают в предсмертный час», –
Он, конечно, лукавил, но
Все старейшины заодно
Порешили женить детей,
Своих славных богатырей:
Накылай пусть возьмёт Манас,
С ним на-равных она как раз;
Вот красавица – Кёрпёке –
Шооруковский друг, байке ,
Был девице отец – Татай;
Своей смертью ушёл он в край
Из которого не уйти,
Хоть он всех нас ждёт впереди.
Накылай с Кёрпёке всегда
Чуть соперничали: звезда
Спорит так красотой с другой,
Освещая весь свод ночной.
Порешили, что Кёрпёке
Дом украсит Балты- байке ,
И Чубак, богатырь, герой, 
Станет мужем звезды второй;
Урумкан же для Абдылды
Будет ярче, чем две звезды:
К ней впридачу такой отец,
Круг старейшин, и под венец
Поведёт Урумкан Бакай:
Эрназар да и Кыпчакбай
Попросили, чтоб весь Алтай
Знал: детей поженил Бакай!
Так просватали трёх девиц.
Остальных же, как стайку птиц,
В страхе прячущих в тень ресниц 
Глазки-яхонты, взмах десниц
Всех старейшин, простор даря,
Обязал: не болтаться зря: 
Выбрать каждой богатыря,
Не в мужья, так хотя б в друзья.
И чоро  наказали так: 
По душе себе здесь жену, 
Вы ведь выиграли войну,
Выбирайте из всех одну, –
Ненаглядную, как луну,
По согласию только лишь, 
Чтоб была благодать и тишь;
К уважению чтоб готов
Был бы каждый к жене с азов: 
Этих дев ведь со всех краёв
Собирали, перемолов
Столько слухов – когда, да где
Кто, мол, вырос подстать звезде;
Красота, говорят, к беде –
Подтвердились преданья те,
Когда хан Шоорук, велев
Всех красивых и умных дев
Привести в свой дворец, пленив
И свободы навек лишив.
Шоорук был всегда тиран.
На Сарарку приехав, хан
Из родительских гнёзд дехкан
Забирал без согласья сам
Всех искусниц и мастериц,
Вышивальщиц и швей, певиц,
Всех красивых, как сон, девиц,
Их родных повергая ниц,
Упекая во мглу темниц
Вот поэтому как себе
Дайте выбор им в их судьбе –
Бедным девочкам, что уже
Настрадались до ран в душе.»
А девчата, потупив взор,
Удивлялись: с которых пор
Победители уговор
Применяют к олжо : на сбор
Приглашали, не гнали их,
И, сосватав себе троих,
Предлагают самим искать
Кто им мужем достоин стать;
Вот, кыргызы, мол, каковы –
Понаслушались зря молвы,
Так и перья, глядишь, совы
Не осыпятся с головы354.
Юность взбалмошна, и нет-нет
Всем девчонкам, хлебнувшим бед,
О свободе мечталось – вдруг
Их спасёт неизвестный друг,
И сольётся сердечек стук,
И любовных признаний звук
Вознесёт их на райский луг,
Где властительный Шоорук
Не достанет ни влёт, ни вплавь.
Их мечты претворились в явь:
Вышли замуж они за тех,
Кто в их душах снискал успех,
Кто для каждой был лучше всех,
Счастье, радость даря и смех.
Люд счастливый всегда игрив.
Так, тирана навек свалив,
Восхваляя Манаса, все
Развернулись во всей красе 
Кто в охоте, кто в играх, – тот,
Смотришь, сбросивший груз забот,
Окунулся в июнь – кулжу ,
Что выводит всех к рубежу
Лета раннего и весны;
Смотришь, – этому не нужны
Даже ласки младой жены:
Манят всплески тугой блесны,
Рёв звериный, архаров бег.
Как азартен ты, человек:
Наслаждаясь игрою, ты
Чист, как дети, ручьи, цветы.
Сорок юных чоро  зады
Отбивали – зверья следы
Звали ввысь их, они верхом
Мчались в горы, бросая дом;
То стреляли козла, то лис
Загоняя, стрелой неслись,
Добывали куницу, рысь,
Уток гнали с болота ввысь,
То за зайцем спускались в лог,
Балобана пуская в срок;
Сети ставили, рыбы впрок
Наловить для своих дорог –
И навялить, и насолить.
Благо, было легко ловить
В озерцах, что с весны набег
Оставлял загулявших рек.
В дни прохлады игрой в ордо
Ублажали себя, никто
Не пропустит наверняка
Кёкбёру  или кёл бука355,
Или, скажем, теке тырмыш .
С проигравшего был бакшиш:
Жеребёнок ли на шерне356,
Дичь, что тоже была в цене,
Да кумыс, да ещё чаёк.
Над дворами стоял дымок:
Кемеге  были там и сям
В ряд по улицам, и нельзя
Было мимо пройти дворов:
Чай у каждого был готов,
Словно не было неладов
И последних лихих годов;
Самовары кипели так,
Будто к сбору всеобщий знак,
Мёд, нават, боорсоки, нан  –
Каждый житель был в гости зван,
Коль джарма  – значит, целый жбан,
Коли мясо – так весь баран;
Над деревнею ореол
Словно плыл – доброты, тепла.
Глядь – и песня уж потекла!
Вместе с нею запел комуз,
Бозторгой с ним запел – союз
Этих звуков из многих чувств
Больше всех вызывает грусть.
У мелодии « Чие жол »
Привкус близких утрат тяжёл,
Даже хмель из голов ушёл,
Отлетевшим жужжаньем пчёл;
Парни, девы – вдруг молодь вся,
Здесь собрались, до слёз грустя,
И напев про любовь и честь 
Попросили сыграть раз шесть; 
Жались к юным мужьям своим
Их невесты – печаль как дым
Вдруг окутала словно всех:
Грустным может быть и успех.
Тут вступил и ооз комуз .
Потихоньку печали груз
Растворялся в словах, речах.
Дым печали ушёл, зачах.
Долгий ужин в таких ночах
Кто не помнит? Весь мир в лучах
Серебристой луны притих,
Только шёпот, смех молодых,
Да мелодий негромкий звук
Нарушали молчанье вдруг.
У старейшин не видно рук –
Все в тулупах внакидку, круг
Затянулся, свежо слегка,
Легкий мех барсука, сурка –
Он для старых костей бальзам:
Лишь накинь – он обнимет сам;
В лунном свете горят огни –
Это камни, в серьгах они,
Что у женщин блестят в ушах,
В кольцах, в вышитых поясах;
И короны блестят – смотри:
Сразу видно, сидят цари!
Шапки девушек как в снегу:
В лунном свете горят уку357,
На ближайшем к селу лугу
Скот пасётся по горчаку –
Ароматы цветущих трав
Льются, запах еды поправ.
Дух кочевий – он суть кулжи ,
Он – отрада любой души,
Учит мудрости, – ешь, дыши.
Наслаждайся семьёй в тиши.
Тебетей набекрень надев,
Тихо тянет певец напев,
И соперник, напротив сев,
Повторяет за ним припев;
А девицы свой акыйнек358
Как за шиворот мокрый снег
Сыпят, горло дерут – не зря:
Видно, делят богатыря,
Неженатого бунтаря
Пока не занялась заря
И народ не свалился в сон.
Плавно двигаясь на азоо359,
Молодые джигиты стать
Им стараются показать.
Древность, памяти благодать!
Так и тянет повспоминать:
И заоблачный селкинчек360,
И на женщинах элечек361,
Как играли в тенге энмей,
Как женили в срок сыновей
И как сватали дочерей.
Обрезанья обряд, тюлее ,
Сотни праздников на земле,
Где рождались, взрослели, где
Не бывало чужих людей,
Где все жили друг другу в лад,
Где сосед был почти что брат,
Где на скачках трёхлетков трат
Победитель был, а другим
Этой славы небесный дым
Стлался, путь указуя – как 
Победил бы и твой третьяк.
Приходила и смерть порой.
Поминальный красивый той
Долго помнил аил родной, 
Как и помнил – кто был герой;
Через год поминали: аш –
Это свято, коня отдашь,
Но помянешь как хан родню,
А иначе сто раз на дню
Будешь видеть в глазах укор
И семьи, и знакомых – штор
Нет в домах, даже скотный двор 
Всем открыт был, и до сих пор
Свежий ветер, летящий с гор,
По старинке приносит весть
О погоде, о том, кто есть
Рядом с этим двором в пути
И решил ли он к вам зайти.
На поминках гостей по пять 
Разделяли, чтоб их отдать
Самым главным домам, а к ним
Предпочтительно молодым
Полагалось в составе слуг
Услаждать и настрой, и слух;
Чтоб поднять приглашённым дух
И азарт чтобы в них не тух,
Приглашали их, говоря,
Что ещё не сойдёт заря,
Как начнётся игра, даря 
Приз и статус богатыря! 
Это скачки! И саяпкер362
Иноходца гонял сверх мер,
Заставляя его потеть – 
Любо-дорого поглядеть!
Ничего, что причиной смерть
Этим сборам – народа треть
Под конец начинает петь.
Жизнь живой остаётся впредь.
Отовсюду спешит народ,
Чем дружней и славнее род,
Тем и больше гостей идёт –
Рода честь и к нему почёт.
Аксакалам – лежать тёрго ,
Молодёжи – скакать легко,
Словно белки, по всем делам,
Каждый знает, что делать, сам:
Взять на привязь всех жеребят,
Самовары пускай кипят,
Разных блюд прибывает ряд,
К месту каждое – не подряд.
Вспомнить есть что, с душой, 
Кочевали, обжитый дом
На верблюдах везли в тюках,
Каждый – домом, уютом пах;
Всё, что хрупкое – то в мехах
Увозили, и на местах
День-другой – и всё тот же дом
Вновь стоял, и всё так же в нём
Было всё, что родным зовут:
Красота, чистота, уют.
Пожелания от души
Для себя хоть садись пиши:
Всё слагалось в веках, бакши
Закрепляли их мощь в тиши;
Шалунов и озорников
Был воспитывать всяк готов,
Тем, кто жил безо всех оков
Попадало от стариков,
Говорили: «Прижми-ка хвост
И не будь как приблудный пёс!»
Было праздников хоть не счесть,
Только знали и такт, и честь
Люди, выросшие в селе,
Не на небе, а на земле;
За провиннность, за жизнь во зле
В этом общем людском котле
Полагался суровый суд, 
Ни родня, ни грызня, ни мзда.
Надевалась всегда узда
На смутьяна – мол, не греши!
И, бывало, айылбашы363
Всё, что нажил смутьян, и скот
Отбирал насегда в доход
Всем обиженным, и народ
Одобрял этот жёсткий ход.
Часто странники, заходя
В наши сёла, могли шутя
Оставлять на виду товар –
Не притронется млад и стар;
А зайдёт этот странник в дом,
Малой жаждой своей ведом,
Будет к чаю и нан, и мёд,
И курут , да и май найдёт
К достархану  хозяйка влёт,
И с собой запас завернёт.
Времена те не вспомнить как?
Нан макали в густой каймак
И келин , и работник всяк,
И старушки не злились так,
Молодёжь одевалась в лад
С представленьем, что тот богат,
Кто без дырок и без заплат
Носит платье, какому рад
Был и дед, и отец, и брат.
Мир ценился в семье как клад,
Скот плодился. Вернуть назад,
К сожаленью, тот мир нельзя,
И, увы, такова стезя
У живущих: всегда в своём
Мире, времени мы живём.
Было так, что богач Жакып
Жил в спокойствии; недосып
Знал, когда лишь котился скот,
Что поделать! – таков окот;
В остальном – благодать и тишь,
Хочешь – бодрствуешь, хочешь – 
Мясо кушай, да пей кумыс.
Так и жил-поживал кыргыз.
Но от этих простых времён
Сказ уводит совсем не в сон:
Вновь – сраженья под всплеск знамён,
Новый свиток чужих имён.
Да, о новых сраженьях весть –
Всё, как было, так в Сказе есть:
Бадыкёл, из мангытов  враг, –
Род калмаков зовётся так, 
–Поднял лживый свой чёрный флаг
Над землёй, где каракалпак –
Карманап, жил, – Жакыпа зять,
Чтоб себе его земли взять.
О сраженьях их речь пойдёт,
Как об этом сложил народ.