Алмамбет остаётся у Манаса

Э… э… э… эй!
Алмамбет – словно слит с конём, –
Так верхом и ворвался в дом,
В дверь открытую, и притом
Словно свыше он был ведом –
Не к кому-то, к Манасу вдруг
Он спешил, как давнишний друг.
Войско он разметал в пути,
Что мешало ему идти,
Два аскера, джейрана два
Умудрились, догнав едва,
Ухватить за узду коня;
Легче было б вихор огня
Ухватить; Алмамбет к тому ж,
Как ревнивый и грозный муж
И касанья не смог стерпеть,
Локоть воину сжал, и смерть
Грозно глянула из зрачков;
Локоть хрустнул – и был готов.
Подоспел Ажыке тотчас,
Как всегда – положенье спас,
Он-то помнил, какой Манас
Дал, встречаясь с чоро , наказ,
Потому-то он начал речь
Так, чтоб добрый настрой сберечь:
Воплощаешь в себе черты,
Что присущи лишь мудрецам
И безýдержным храбрецам,
Словно ты – золотой рудник,
Куда божий лишь взгляд проник,
Быстроходный Буудайык,
Хвост которого так велик,
Что как смерч его, верно, гнев;
Ты – с клыками стальными лев;
По веленью Алла искал
Ты религию крепче скал,
И, пройдя весь Алтай, устал,
Только чувств не остыл накал;
Ты – дастан , что сложить бы мог
Только сам всемогущий бог;
Хоть в печали сейчас твой дух 
И с казахом союз потух,
Наш небесный святой пастухА
За тебя бы не взял и двух;
Перевал Ашмура, где лев
Видел, как ты, преодолев
И усталость, и боль, сумел
От погони уйти, как смел
Ты в своих устремленьях, как
Слабость тела – души абак –
Превратил ты, считай, в камчу,
Чтоб в «могу» обернуть «хочу», 
Наш властитель решил, что ты –
Тот, которому дал мечты,
Смелость, дерзость и прочий пыл
Бог, как тем, кого не забыл
Среди слуг своих верных чтить
И вниманьем своим дарить.
Наш властитель лишь в корень зрит.
Его разве что лживость злит,
А вот в дерзость, в отвагу он
Всей душою своей влюблён,
И, пожалуй, во мгле времён,
Даже будущих, зорок он,
Как орёл, что доглядом жив
И ни в чём не бывает лжив,
Зоркость сердца, души порыв,
Высшей цели благой мотив, –
Вот он, божий приказ таким,
Сильным, дерзостным, молодым.
Наш властитель не близорук.
У властителя крепкий лук.
Ты иди к нему лишь как друг,
Как в священный вступая круг;
Если в кровь подмешаешь ты
Черной желчи, шайтан-воды,
То умрёшь: он упрям, наш хан,
Мир качает он, как вулкан,
Даже ночью, видать, не спит,
На все стороны он глядит –
На четыре? – о, нет, на пять! –
Всё на свете он хочет знать.
Кровопийцем считает тать
Хана нашего. Исполать –
Да, – добыл он в бою, но он
Под такою звездой рождён,
Что победа к нему идёт
Как в удачливый год – приплод,
Он в делах и в словах – не мот,
Только речь его лёд пробьёт!
Он у нас самый первый! Вдруг
На коне коль войдёшь ты, друг,
Разорвав наших стражей круг,
Не ценя наших всех потуг,
Будем кровь твою проливать:
Ты силён, только нас-то – пять!
Нам-то есть за что умирать,
Руки-ноги в бою терять,
Да и жизнь… Все умрём, батыр!
Обеднеет немного мир,
В мыслях каждый себе – кумир,
Но пока он живёт без дыр.
Лучше слезть Вам, аке, с коня!»
Улещая, грозя, дразня,
Заливался Ажы как дрозд,
Встав во весь богатырский рост
Перед всадником – миг, и вот
За поводья коня берёт!
Тут расплакался Алмамбет:
Хоть ворочал делами, но
С неудачами заодно:
Мой единственный друг, и тот,
Предал – так нежеланный плод
Древо сбрасывает с ветвей…
Стал я словно себя старей,
Так несчастна моя душа,
Словно в пропасть лечу, спеша.
Я ведь тоже властитель был,
Но об этом давно забыл,
С трона слез я назло толпе.
Кто виновен в моей судьбе?
Ваш властитель герой Манас
Как любимый отец для вас,
Птица счастья его, видать,
Увенчала, как исполать.
Ну, а я… Разве нужен здесь?
И отвага моя, и честь –
Как и плач мой, с которым лезть
В ваши души – тупая весть».
Говоря так, бедняк с коня
Слез, себя и судьбу кляня,
Торопясь всех сердечных смут
Груз облегчить за пять минут,
И к Манасу прийти без слёз;
Исхудавшее тело нёс
Он с достоинством, словно барс,
Что добычу напрасно пас,
Но не голод его смутил,
А пустое вложенье сил.
Разрешенья войти спросил, 
Поприветствовал – ровен, мил, 
Не какой-нибудь пустобай;
И Манас, и герой Бакай
Отвечали по чести честь,
Словно добрую нёс он весть.
В полумраке как свет луны
Были лица озарены
Ровным светом хороших чувств;
С каждым словом, слетевшим с уст,
С каждым жестом крепчал союз
Вроде родственных давних уз
Меж батырами; и к тому ж,
Хоть не каждый отважный муж
Мог пожать без натуги длань
Алп Бакая, – Алма же, глянь,
Так в ладонь свою взял легко
Богатырскую длань – соко742
Пахарь так же берёт без дум:
Для привычки не нужен ум.
Так, в ладони своей держа
Длань Бакая, он не спеша
Продвигался за ним на тёр 
Так, как будто бы с давних пор
Это место его ждало,
Что отметил Манас тепло
И глазами велел слуге
Всё, что грелось на очаге,
Перед гостем поставить вмиг;
Ну, а верный чоро  Мажик
Мёд с кумысом принёс в кесе:
В злате-сéребре та кесе
Вся, налитая до краёв,
В круг батыров пошла, – готов
Был пригубить любой слегка,
В двух ладонях кесе держа,
Словно юрты она – душа,
Алп Бакаю дал Алаке
Со словами: «Вам, абаке!»
Прикоснулся сперва Бакай,
Вслед за ним, склонясь, – Ажыбай,
И к Алме, наконец, кумыс
Перешёл. Хоть и не кыргыз,
Но обычаи знал батыр,
На которых взращён сей мир: 
Взял с поклоном, хлебнул едва –
Мол, не голоден.. Голова
Закружилась у гостя... Знак –
Что пустой он, – подал курсак743:
Забурлил, зарычал... Увы, –
У желудка нет головы!
И глаза, затаясь, как львы
Под прикрытьем ресниц-травы,
Так притихли – их словно нет.
Тут Манас ему дал совет:
Видя тёплый настрой вокруг,
Так поел Алмамбет, что пот
На лице проступил; живот
Не рычал, а мурчал как кот,
Не пугая честнóй народ.
Вот тогда лишь спросил Манас:
Вы пустились в далёкий путь,
Не запасшись, а как-нибудь!
Шли голодным немало дней.
Но богата земля: на ней
Бродит столько архаров! – их
Можно палкой сшибать под дых!
Почему ни один архар
Жизнь свою вам не отдал в дар?
Почему вам в тени чинар
Иль в лугах не вкушать нектар
После ужина, и коня
Не пустить бы дождаться дня
В разнотравье ночных джайлоо ? 
На архаров коль не везло,
Здесь баранов есть горных тьма,
И кийиков … Коль кутерьма
С дичью этой претит весьма,
Почему б не пойти в дома,
Что разбросаны там и сям?
Рады в сёлах всегда гостям,
Коновязь у дворов везде,
И язык у селян в узде –
Всё, что надо, поймут, смолчат.
Кстати, много в горах козлят,
И косуль, и джейранов – столь,
Что, наверно, не в этом соль,
Что неловкий охотник вы;
Весь расклад-то – от головы:
Видит глаз, чего жаждет дух;
Так небесный велел пастух.
Да, о чём мы? Среди болот,
Острова – мимо них пройдёт
Не заметив богатств их, тот
Кто с собою лишь спор ведёт,
В думы так погружён, что мир
Только внутренний – их кумир.
Бродят важенки там – их вкус
Восхитителен так для уст!
В их защите самцы: рога
Все нацелены на врага,
И ветвистые, как ирга,
И основа их так крепка.
Так ответьте мне – почему
Дичи выследив по уму,
Запасясь, не лежать в дому,
Подстелив под бока кошму?
Лук и стрелы, я видел, есть
В снаряжении, как и честь,
И огонь не погас в очах,
Но домашний потух очаг.
Словно морок висит печаль,
Затмевая батыру даль.
Но решение у всего
Есть, поверьте, и то мертво,
Что, надеясь на божество,
Ждёт в бездействии – кто кого.
Жизнь даётся, чтоб души толк
Находили во всём, что есть,
Что даёт нам Всевышний снесть,
Чтобы жизненный путь был свят.
Человеку даёт аят744
Бог – ухаживать за собой,
Тело так же снабжать едой
Как духовною пищей ум;
Грешен тот, кто, устав от дум
И земных не решив проблем
В смерть сбегает от них совсем.
Конь ваш, вижу я, Кылжейрен
Не из тех, кто приемлет плен,
Алмабаш745 на плече богат,
Он, конечно, из отчих врат
Вышел с вами; одежды вид
Очень многое говорит:
Непростой вы совсем джигит,
Да и верой с отчизной слит.
Лук шелкóвым шнуром обвит,
Он в бою, видно, с дланью слит, 
Так китайцы умеют лишь –
Попадут и в орла, и в мышь.
Кто отец ваш, как вас зовут?
Любопытства законный зуд
Утолите, прошу я вас!» –
Так сказав богатырь Манас,
Вмиг умолк, чтобы сытый гость
Мог собрать свои мысли в горсть.
Алмамбет был весьма умён,
Начал слово не медля он:
Тьма архаров под сенью гор,
В этих щедрых краях твоих
Можно пробовать мясо их,
Можно между берёз бродить,
Из студёных речушек пить,
Лошадь в сочных лугах водить.
Можно в сытом достатке жить.
Говорят, что и плоть отца
Насыщает и молодца,
И коня, и амбиций рать;
Лучше с голоду помирать!
Круторогих баранов здесь
В твоих тучных краях не счесть,
Постреляю их, на огне
Ужин спечь ведь нетрудно мне,
Позабочусь и о коне –
Жизнь безбедна уже вдвойне.
На скалу загоню я дичь,
Мы с конём да и лень опричь:
Можно брюхо на солнце греть
И себя славословить ведь.
Мясо матери, говорят,
Вот такие, увы, едят!
Оценил я твои слова:
Там, в болотах, есть острова,
Сколько важенок там! – едва
Чаще разве растёт трава;
Буду важенок ваших бить,
Чтобы зубы в их плоть вонзить.
Чем так душу свою кормить,
Мясо прадедов грызть и выть
Лучше бедной моей душе,
Подзастрявшей на рубеже
Между явью и небытьём,
Где у нежити только дом.
Да, олени хранят углы,
Где их детки – нежны, малы –
Лишь на ножки ещё встают.
Убивать их несложно тут.
Есть и стрелы, есть крепкий лук,
Но зачем это мясо, друг?
Оно грязное – жизнь берём,
Чтобы свой прокормить нам дом,
Дома нет если, сам себя
Забиваю, живот любя,
От шести до семи колен
Род ввергая в разор и тлен.
Если б прибыл я для еды,
То не знал бы иной беды
Кроме брюха, что каждый час
На еду подвигает нас.
Алмамбет не такой совсем.
Поколений не шесть, а семь,
Царском троне – вот он, мой дом.
Имена их хранит судьба:
Первый предок – Сылааба,
От Сылаабы – Солаба,
Солалу родил Солаба,
От него рождён Сорандик.
Солали я зваться привык,
Была жизнь моя хороша,
Рос я баловнем, не спеша
В службу впрячься: родня моя
Стала звать меня Сошойа. 
Счастье было недолгим. Мир
Рос с годами и рос кумир.
С Конурбаем сражался я.
Отреклась от меня семья,
В одиночестве тигром став,
Стал расчетливым как удав,
Но расчёты мои, увы,
Не от сердца – от головы –
Разлетелись и в пух, и в прах.
Кровью, гневом, землёй пропах
Я, бродя без корней везде,
Со своею тоской в узде.
В Айдархана чужом гнезде
Стал я как бы для всех джезде746
Без невесты и без жены –
Чтоб в золе находить огни,
Ими греться, чужими, жар
Отдавая другим как дар.
У души моей даже цвет
Стал подобен земле, ведь нет
В этом имени – Алмамбет –
Схожих с прошлым моих примет.
Как гора по степи бродя,
Слёзы лил я сильней дождя,
Словно выпавший из гнезда
Птах, бескрылая маята:
Крылья сломаны, счастья нет,
Не душа, только бледный след,
Нету места, куда идти,
Нет народу, к кому пойти,
Нет надежды и нет пути,
Сердце, замкнутое в клети;
Нет – кому передать свой меч,
Нет богатств, чтобы их беречь,
Нет друзей, их надёжных плеч,
Нет врагов, чтоб бояться встреч, –
Ничего: не берёт и сель
Бесполезных таких земель,
И кетмень не коснётся их,
И душе этой дать под дых
Ни одно из известных чувств
Не сумеет уже ничуть,
Да и вряд ли хоть кто-нибудь
Не жалея всадил бы в грудь
Хоть одну бы свою стрелу:
Ни добру не служу, ни злу.
Я – душа, что бежит от всех,
Я – ненужный ни в чём успех,
Наблюдатель, холодный взгляд,
Шаг вперёд и другой – назад;
Я – душа, что летит стрелой,
Не владея уже собой,
Как огонь, что запущен вдруг
Всё готовый спалить вокруг.
Думал Мекку увидеть я.
Опоздала мечта моя».
И ответил на то Манас:
Делать то, что душе претит:
Слава богу, гость жив и сыт.
Хан Какана пусть в свой черёд
Всё для почестей пустит в ход:
Пусть затеет сейчас народ
Скачки, игры… Пусть в оборот
К скакунам Аккулу берёт,
И немедленно к нам ведёт!» –
Так сказал кабылан , – «Судьбе
Захотелось, чтоб винт в резьбе
Подходил нам… Тон ак кёбё747 –
Алмамбету найти! В борьбе
Наш пусть он защищает флаг,
По обычаю будет так!
И козлёнка – путь будет рыж –
В жертву надо принесть; глядишь –
С уваженьем придёт покой,
Гость останется дорогой
И себя здесь отыщет он!
Пусть же почести через край
Перехлёстывают, и – знай:
Многодневный наш этот гость,
Он для праздника – словно ось!»
Ак кёбё  был надет тулуп,
Флаг поставлен, как крепкий дуб,
Аккелте – на спине, и меч
Золотился восходу встречь,
Айбалта  за торок  заткнут,
Рядом с ним – вездесущий кнут,
Впереди – Акула, за ним
Несравненные, как один,
Девять лучших, любой – огонь:
Калкамана, как уголь, конь,
Толкумана – гнедой: холён
Избалованный Карткурён,
Вслед – Сыргаковский Телкызыл,
Рядом – посланный как в досыл,
Прямо к крупу его приник
И Серека Кууказык;
Вслед послал своего Мажик –
Тоотору, что всегда привык
Задавать, нагоняя, жар;
Вслед – Коконовский Койчаптар,
Карасур Койчумана – вслед,
С Аккулой ему равных нет, –
Все летели, как сноп огня,
Вряд ли выделишь здесь коня
Лучше всех или хуже всех –
Всё удача решит, успех:
Кто сноровистей и сильней.
Девять дьяволов, не коней!
Из подарков Алмы – один
Ветра будто бы господин:
Грива даже длинней хвоста,
Как у важенки – грудь крута,
Словно бархатные – уста,
Несравненная красота! –
Шёрстка как у архара вся,
Морда длинная – у гуся
Так бывает лишь на лету;
Эту дивную красоту
С Аккулою сравнишь порой,
Зная – крови они одной.
С Саралой восемнадцать всех
Поскакали стяжать успех,
Гривы собраны, и хвосты
Все завязаны, как цветы,
Что сбирают пучком в букет:
Пацанят самых нежных лет
Перед скачкой загнав в кусты,
Заставляют отлить… Пусты
У наездников животы
Все должны быть! Платками лоб
Повязав – не мешали чтоб
Пот и волосы вдаль глядеть, 
Заставляли ещё надеть
Что полегче, покрепче – так
Все готовили молодняк
К жаркой схватке – и рай, и ад
Впереди ведь им предстоят,
Не попросишься ведь назад,
Когда мили внизу летят!
Мальчик, выбравший Аккулу,
Так припал к нему! – на стрелу
Был похож он – так тонок был;
Алмамбет, разделяя пыл
Всех участников скачек, всё ж
Кылжейрена оставил – кто ж
Козырь самый последний свой
Отправляет не глядя в бой?
Саралу он на скачки дал,
Что среди скакунов – балбал:
И силён, и изящен так,
Хоть по возрату – молодняк.
Ырчуул гонял лошадей.
Но сперва джигит-казначей,
Что Манасом наначен был,
Красным золотом окропил
Праздник так, как велел сам лев,
Сорок тысяч не пожалев:
Из огромного курджуна
Разбросал всё, что есть, сполна!
Алмамбет был сражён: казна
Опустела, небось, до дна!
Натянув, чтоб со всех сторон
Было видно, что хан фасон
Соответственно держит, гон
Объявлять не спешил, сперва 
Обошёл всех с терпеньем льва,
Топнул оземь: ушёл каблук
В камень, словно в размягший луг,
Тут уж каждый заметил вдруг –
Даже тот, кто был близорук, –
Из каких разноцветных кож
Была сшита обувка… Что ж,
Всё прекрасно: одежда, дух,
И дорога – нежнейших пух.
Алмамбет обратился в слух:
Что там люди бормочут вслух?
А народ бормотал о том,
Что на праздник он был ведом
Ожиданьем: «Каков же приз?!
Чтоб победу стяжать, кыргыз
Не преминет войти в азарт,
Только с чем он придёт назад?
Где подарки? А деньги? Все
Поразбросаны по росе,
Всяк, кто смог, подобрал, и что ж?
Получился из денег дождь.
Где же скот, где канаус -ткань?
Пусто всё впереди, ты глянь.
Коль подарков не даст Манас,
Опозорит он, бедных, нас».
Так шептался народ вокруг.
Каждый ждал, что ответит друг,
Тот, другой же, ответ и сам
Ждал, доверившись небесам.
Наконец, добрались гурьбой
К кабылану  и вразнобой
Стали спрашивать – что да как.
Алмамбет навострил кулак748:
Мол, каков его будет шаг,
Сколько надобно всяких благ,
Чтоб возрадовался бедняк
Да и хан не попал впросак?
И батыр размышлял о том:
Если первый придёт – других
Коль отдашь, не заменишь их,
Будут ссоры: «Отдай коня!» – 
Скажет каждый, – мол, для меня
Мой прекрасен; так в стог огня
Лишь подбрось на исходе дня.
Ссорить конников как волков
Я, конечно же, не готов,
Не хватало лишь ссор и драк!
Что нам скажут Серек, Сыргак?»
Алмамбет наблюдал молчком,
Оставляя за вожаком
Право рушить вопросов ком:
Был он с братьями незнаком.
Но не медля сказал Серек:
Сами выдумали, теперь
На попятную в ту же дверь
Не прорвёшься ведь без потерь.
Всяк в азарте – что лютый зверь.
Сорок пламенных скакунов!
Каждый выиграть бег готов,
В этот раз ли, в другой… Поверь,
Что главнейшая из потерь –
Свой готовый к бегам скакун!
Сколько надо трудов и лун,
Чтоб такого ещё взрастить?
Ты же хочешь на приз пустить
Тех, кто выиграть в этот раз
Не сумел, но зато припас
Он на будущее и злость,
И уменье: кому пришлось
На ошибках учиться – тот
Он, конечно, своё возьмёт!
Возверните же всех коней
Их владельцам, а приз верней
Приготовим мы …из людей: 
Молодых холостых парней!
Алмамбету, что, вон, поник,
Настроенье поднимем вмиг!» –
Так сказал богатырь Серек,
Новым смыслом наполнив бег:
Каждый маленький человек
Даже сам кабылан  Манас
Оценил эту мысль тотчас:
Ты полезен всегда для нас!»
Оживились и парни все:
Каждый выйти во всей красе
Перед людом готов, хвалясь:
Мол, такой я, смотрите, князь!
Завоюйте меня! – смеясь, –
Кто лицом не ударит в грязь?
Первым выскочил Бозуул,
С ним – шестнадцать парней: 
Все готовы тотчас пойти:
Каждый – лучший из всех, гляди!
Главный приз – это семь парней:
Сразу видно, кто всех сильней;
Кто приходит вторым – троих
Получает чоро  своих;
Ну, а третий получит двух:
Тоже властью потешит дух,
Остальные – по одному:
Так решили все по уму,
Не хватило лишь одного,
Стали думать: кого? Его?
Только сам прибежал Мажик:
Не тянул ведь никто, и он
Тоже втянут был в этот гон.
Вот и прибыли скакуны,
Каждый – будто бы звон струны,
Чьих-то чаяний всех гонец,
Что сбываются наконец!
Смотрят: что за прекрасный вид! –
Сарала Алмамбета мчит
Впереди, и малыш-джигит
Словно клещ в его гриву влит;
Каждый след от копыт коня
Вглубь уходит, как след огня,
Сзади пыль как туман висит –
Так уж быстро скакун летит.
Когда рядом он был совсем,
Все джигиты, которых – семь,
С криком бросились к гостю вдруг,
Восклицая: «С победой, друг!»
Целых сорок чоро  сплеча
Налетели поздравить, – мол,
Главный приз к нему сам пришёл!
Семь джигитов, к нему прильнув,
Как птенцы разевая клюв,
Загалдели? «Хозяин наш!
Ты над нами над всеми – баш!
Повезло вам, батыр, сам бог
К вам в чоро  нам попасть помог,
Отказаться нельзя вам, – рок
Сам отмеряет нужный срок!
Всё разделим – и пыль дорог,
И домашний простой мирок,
Лишь бы ты не оставил нас,
Не ушёл бы в глухой отказ», –
Так гудели чоро  – все семь,
Алмамбета смутив совсем,
Так их дружба из ручейка
В рост из шутки пошла – река
Набирает вот так же мощь
Из прохлады прибрежных рощ.
Когда все пришли, наконец,
И пригнал Тоотору юнец
Лишь девятым – Мажик-хитрец,
И ответчик сам, и истец,
Сам стал призом себе, гордясь,
Над собою принявший власть!
И Кыргыл, и старик Бакай
Все смеялись: каков абай750! –
Сам себе и отец, и сын,
И прислуга, и господин;
Хохотали: « А конь тебе –
Переводчик в твоей судьбе:
Чтобы в добро отводил всё зло,
Вот врагам уж не повезло!»
Так понравились скачки всем!
И троим, и двоим, и тем,
Веселящимся семерым, 
Победительно-призовым.  
А Манас, как простой алаш ,
Вы над этими над семью:
Обрели, почитай, семью.
С вами мы, Алмамбет, в степи
Просто встретились, в той глуби,
Где равны перед богом все.
Вы предстали во всей красе:
И с конем, и в одежде, но,
Не встречаясь ни с кем давно,
Одичали, и если вновь
Будет звать вас в дорогу кровь,
Не отталкивайте чоро  –
Это бог вам даёт добро
И не просит его назад:
Ты для воинов – старший брат,
Получился такой расклад. 
Сам ведь выиграл, потому
Не обязаны никому
Вы в своём возвышенье – честь
Как была, так при вас и есть.
Притеснять я не буду вас,
Слёз не надо вам лить из глаз.
Вы с востока пришли, и пусть
Ваш на запад продлится путь,
Но запомните – тюрков край
Не для Вас – иноверца – рай,
Эти семеро будут Вам
Лишь опорой, присущей львам:
Чтоб на честь покусившись, враг
В тот же миг попадал впросак.
Уезжайте на Аккуле –
Нет такого на всей земле,
Белый праздничный мой наряд
Надевайте, я буду рад:
Вы – герой, мне почти что брат;
Он вам сгладит души разлад;
Вот и мой Аккелте : приклад
Золотой; вот и мой булат –
Меч мой верный, мой Ачалбарс ,
Защитить он сумеет вас;
Я не буду для вас жалеть
Сырнайзу : наконечник – медь,
В сталь оплавлен он как звезда; 
Отдаю топор – Айбалта ,
Сам он в схватку спешит всегда,
Как навязчивая халда;
Сырнайзу  привяжи к себе,
Она – спутник такой в судьбе:
Не предаст и не укорит,
Если даже в бою слетит
Из неловких хозяйских рук.
Из алашей  я – первый друг.
Коли вам загорится вдруг
Продвигаться на дальний Юг,
Где Испан и где Индистан,
Там кыргызская наша кан751
Вряд ли встретится вам – пройдёт
Месяц с лишним в пути, не год.
Если в Мекку к арабам путь
Свой проложите, кто-нибудь
Пусть поможет в чужих краях
Выжить в данных судьбой боях.
Здесь, в Какане, родной Ваш край.
Коль желание есть без стай
В одиночку всю жизнь брести,
Уносите Какан в груди:
Что-то надо в душе нести.
Нет отца, чтоб держать в чести
Его имя для уст молвы;
Даже матери нет, увы,
Чтоб желать ей здоровья… Вы –
Сам себе и порог, и путь.
Пожелайте же что-нибудь,
Чтоб исполнить я мог для Вас
В чём нуждаетесь Вы сейчас.
И за гробом ведь есть дела.
А пока голова светла,
Есть и лоб, и язык пока –
Просьбы нет ведь без языка, –
Вы просите всё, Алмамбет,
Всё отдам Вам – вот мой ответ!»
Тут задумался Алмамбет:
Может, жаден я или глуп?
Отдают мне коня, тулуп, –
Этой щедрости нет конца.
Всей Вселенной, – у молодца
Разум словно у мудреца:
Так теченье реки большой
Сопрягают с такой душой!
Очень редко такой батыр
С неба в грешный приходит мир,
Он для всех силачей – кумир,
Он для грешников – вещий пир752,
У такого попросишь трон –
Трон отдаст, как оплот времён,
Где лишь дружбе и братству век
Подчиняется человек;
Говорит: забирай коня
И одежду, а для меня
Оставляй лишь тепло души,
За своею мечтой спеши!
Человек этот – великан,
Он на свой великаний стан
Судит всех, волоском связав
Им подаренный ворох прав.
Праздник шёл на Какане… Где
Айт753 я видел такой? Нигде!
Уходя от отца навек,
У казахов влача свой век,
Износившись душою весь,
Я пришёл сюда, словно весть,
Что состарилась век назад;
Жил, питаясь я невпопад,
Невпопад и дремал, и шёл.
Этих щедрых объятий шёлк
Размягчил моё сердце так,
Что, последний я будь дурак,
Всё равно бы я понял: здесь
Моё место отныне есть!
Как об этом сказать, чтоб честь
Не страдала… Всё, разум, взвесь!» 
Призадумался Алмамбет.
И случайно ли в тот момент
Ажыбай, краснобай, шутник, 
Начал речь – так журчит родник:
Кто готов продолжать в седле
Свой намеченный сердцем путь,
Мы проводим… Скажу я суть:
Кто остаться решит, тому
Честь и слава – и по уму,
И по сердцу! И хлеб, и соль,
Как надежду, удачу, боль
Мы разделим, батыр, с тобой –
Люди делятся так судьбой.
Скажешь «встаньте!» – покинем дом,
Если скажешь идти – пойдём,
Меч поднимешь – мы каждый свой
Меч поднимем и вступим в бой
На твоей стороне всегда;
Если в труд окунёт нужда,
Будем вместе трудиться так,
Чтоб никто не попал впросак;
И тебе, и Манасу-льву
От души и по существу
Будем счастья и долгих лет
Мы всегда желать, Алмамбет!» –
Так сказав, Ажыбай умолк.
Возымела речь его толк –
Понял правильно Алмамбет
И молчанье прервал в ответ:
Зря ружьё наставлять не тщись:
Коль положено, он уйдёт,
Вряд ли снять его можно влёт.
Мысль, не скрою, такую нёс
Я, до Мекки держа свой пост,
Днём и ночью спеша в пути,
Чтоб со всей чистотой прийти;
Шёл на запад, и жизнь ничью
Я не тронул; но колею
Подменил мне Всевышний вдруг:
Угасал мой сердечный стук,
Напоследок взглянув вокруг,
Я увидел, как важен друг,
В единении счастье! – мысль
Подняла мою душу ввысь,
Одарила надеждой вновь,
Обновила биеньем кровь.
Это счастье нельзя прогнать,
Его можно душой познать,
Как познал я – почти что труп,
От несчастий минувших туп;
Так оставьте меня с собой!
С вами слиться хочу судьбой.
Старики, молодые – все
Жду бата  на моей стезе;
Не хочу вам нести беду –
Только счастье. С надеждой жду» –
Застеснялся, хотел уйти,
Только все на его пути
Совершили  бата , подняв
Разом руки, сомненья сняв
С Алмамбета, – мол, будь здоров,
Счастлив будь твой очаг и кров!
Управлял всем Бакай- аба
И Манас, и сама судьба:
С мигов, речь о каких идёт,
В судьбах многих другой отсчёт
Начинался; и речь о том
Мы, конечно же, поведём.
Все вернуться решили в дом –
В Самаркан, ну и вчетвером
Повели Алмамбета – зван
Был к Жакыпу он жить сперва. 
Там, где шли она – всё трава
Оплела, как порой молва
Оплетает людскую жизнь
От рождений до самых тризн.
Как огромный цветной кийиз
Был расстелен вдали и близ:
Всё цвело; Тузбулака склон
Был цветами со всех сторон
Так покрыт, что копытный стук
Заглушал, лишь вздыхая, луг.
К Сивогривому Алмамбет
Прибыл так, словно клином свет
Сам сошёлся на встрече их,
Чтобы сделать сильней двоих.
На Белсазе держал кобыл –
На Кырчыне, – Жакып: он был
Как и в молодости, умён
И рачительней многих: он
Звался «хан», но из всех имён,
Как сложилось среди времён,
Звался всеми как есть – «богач»:
Мастер жизненных всех удач.
Отдыхал на джайлоо он,
Как явились вдруг вчетвером
От Манаса гонцы – чоро ,
Возвестили своё «добро»:
Алмамбет к Вам спешит сюда –
Сын Ваш: ловкий как тигр иль барс!
Скоро он уж обнимет Вас!»
Выдал сорок голов им в дар
И ещё одну – как навар –
Удивлённый Жакып, и вмиг
Скакуна своего старик –
Туучунака – велел привесть,
Чтоб не пешим приветить весть;
Всех старейшин, живущих здесь,
Он, немедленно сдёрнул с мест:
Шесть десятков подняв друзей,
Он помчался встречать гостей. 
На коня Бозжорго воссев,
Чыйырды вслед за ним как лев
Тоже двинулась: прежний дух
Был силён в ней; с собой старух
В элечеках – пятнадцать штук! –
Позвала она в вешний луг.
Не отстала Багдеолёт:
Та с собою взяла в поход
Ровно дюжину женщин – все
В элечеках, во всей красе
Плавно двигались вслед за ней;
Был убор головной белей
И пышней у Багдёолет:
Ей ведь было побольше лет.
Плавно едет богач Жакып,
Как влитой он в седле сидит,
Его белая борода
Блещет, как на свету слюда.
А тем временем Ажыбай
Алмамбету шепнул: «Бабай –
Сам Жакып, ваш отец, – вперёд
Чтобы встретить по чину чин:
Вы теперь ему – тоже сын!»
Алмамбет покраснел, и страх
Сердце сжал ему как в тисках,
Слёзы светлые на глазах
Появились и на щеках
Проложили дорожки вниз;
Слез с коня Алмамбет, вся жизнь
Промелькнула в душе за миг;
А навстречу уже старик
Торопливо идёт, крича
Неразборчиво сгоряча.
Вот и встретились, обнялись,
В их объятьях сомкнулась высь,
С поцелуем к сынку прилип,
В шею только достав, Жакып,
Обмочил бородой своей
Чуть не выронил тюбетей,
Мало видя из-за плеча,
Что-то ласковое шепча.
Тут нагнала их байбиче755;
Нет всплакнуть на другом плече,
Нет, – умерив пыл Бозжорго,
Что не так-то всегда легко, –
Голос был у него такой, – 
Придержала его рукой
И, набухшую грудь достав
Словно в знак материнских прав,
Каплю белого молока
Вдруг сцедила, прижав слегка
Между пальцами свой сосок,
И сказала: «А ну, сынок,
Мой Манас, подойди сперва,
У тебя посильней права,
Первым ты начинай сосать,
Как вначале сосал ты мать!» 
Молча правую грудь Манас
Стал сосать словно в первый раз;
Ну, а левую – Алмамбет,
Балагуря: «И в тридцать лет
Может маленьким стать сынок!» 
Все смеялись – кто сколько мог,
И Жакып, и кто с ним пришёл.
В общем, было всем хорошо.
Байбиче рассказала сон,
Ей давненько приснился он,
Когда маленьким был Манас –
Года справили два как раз:
Проявился в нём Алмамбет.
Стало, будто бы днём, светло.
В грудь мою молоко пришло,
И осталось до этих дней.
Помню я, что среди теней,
Белый конь Алмамбета был,
Гривой тряс и копытом бил.
Вот, смотрите: до этих дней
Молоко не ушло, – белей
И сытнее, наверно, став:
Двух насытила, не устав!»
Алмамбет всех спешил обнять:
Мама! Было ведь нелегко
Сохранить в груди молоко
Столько лет! Столько долгих лет».
Так растрогался Алмамбет,
Что бедняжка Багдёолёт,
Завершившая свой поход,
Тоже слёзы пустила в ход,
Сзаду сбившийся наперёд
Элечек её грозный пал
На лицо как большой дувал.
Абыке – молодой джигит –
Ловко сгладил плачевный вид,
На своём Актелки верхом
Повернул всех обратно в дом.
А навстречу уже скакал
Всей родни океанский вал,
Хоть невиданный, но на слух
Столь же мощно несущий дух:
Сорок пять скакунов вперёд
Перед строем пустил народ,
На трёхлетках, и тех, скача,
Что-то радостное крича,
Люди встретили сгоряча
Предводителя-богачаС
ловно гостя, а, впрочем, вслед
Был привечен и Алмамбет,
И Манас, и Жакыпа клан,
И все жёны его, и хан,
Что так гордо меж двух сынов
Ехал, свой показать им кров
Их приветить среди ковров,
Пир устроить как сто пиров!
Не жалея кололи скот,
Отовсюду спешил народ
Не на день, а на много дней –
Так положено меж людей
Той справлять, если есть настрой,
А иначе ведь он не той!
Лишь за сутки одни пять раз
Мясо подано без подсказ
С возлияньем большим подчас;
Скачки шли уже; напоказ
Целых триста голов овец,
Триста к ним – лошадей, в торец
Было выставлено; скачи –
Станешь вмиг богачом; ырчи
Под комуз из святой арчи
Пели песни, и хохмачи
Проводили, смеясь, айтыш ;
Силачи же, схватившись лишь, 
Торопились опять к столам.
Смех, веселье, сплошной бедлам!
Был ещё один – главный приз:
Двадцать пять скакунов! Кыргыз
Очень ценит подобный дар;
Байжигита скакун Малгар 
Вышел первым средь всех других,
Знамя вскачь повалив под дых,
Но сказал Байжигит: «Друзья!
Этот выигрыш главный я
Алмамбету решил отдать,
Рода нашего стала мать
Ему матерью тоже; пусть
Много добрых хороших чувств
Этот праздник дарует нам:
Счастье делится пополам!» 
Дали знать Алмамбету. Он
Был растроган и сам вдогон
Всё раздал старикам и тем,
Кто недужен был, болен чем;
Все ырчи  столько новых тем
Почерпнули, что спеть затем.
Праздник шёл. В дом к Жакыпу 
Всех старейшин собрался круг:
Сам Жакып и аба Бакай,
Акбалта, Байжигит, Шыгай,
Бердике и старик Жамгыр,
Саламат и Ошпур-батыр,
Ну, конечно же, и Кыргыл
Вместе с воинами приб ы́л,
Все к орде Чыйырды придя, –
Так же мамкин подол дитя
Теребит, захотев поесть, –
За столы торопились сесть;
Было двести без двадцати
Тех, кто в дом поспешил зайти.
С ними и Алмамбет зашёл,
Все, конечно, ему ак жол756
Поспешили открыть – ведь сын,
Самый новый, хоть не один!
Начал слово Бакай умно:
Словом, помыслом, делом… Но
Знаю вас я уже давно,
Имя общее всем вам есть:
Вот пословица: «Делом друг
На три дня лишь поможет вдруг;
А словами же – на всю жизнь» –
Вот наш главный желанный приз.
Для Айкола важнее нет
Той опоры от всяких бед,
Какой станет сын Алмамбет,
Что родился, считай, на свет
В этот день у шести отцов!
Нет других таких молодцов –
Лев с руками умельца, он
Тот герой среди всех времён,
Что удачу несёт для нас,
Он силён как наш край Талас,
Он таков, как герой Манас,
О, с опорой такой земля
И под пение ковыля
Будет стлаться периной нам
И в озёрах сбивать айран!
Стал столицею Самаркан.
Трон златой укрепил наш хан,
Хлеб с каймаком  для бедняков
Наш Талас нам дарить готов;
В семьях множатся дети пусть,
Приезжай, выбирай на вкус
И джайлоо, и зимний стан, –
В силу входит отныне хан!
Без скандалов из года в год
Выбирает луга народ:
Жайылма Жамгырчы возьмёт,
Текечи – Кентескей…  Вперёд
В Жакаташ хан Жакып пойдёт,
В Кен Артуу – хан Шыгай, оплот
Будет Карабуура, Чаткал. 
Прежний дом пепелищем стал
У Балты, пусть же новый дом
Станет счастием лишь ведом;
Я отправлюсь на Майбулак –
Прямо в душу запал мне так
Этот край – золотой алмаз,
Незабвенный вовек Талас.
Здесь три тысячи есть домов,
Сарыталаа – прекрасный кров
Для твоих, о Жакып, сынов:
Алмамбет, я гляжу, готов
Взять сей край под своё крыло».
И сказал Акбалта: «Село
Я поставить и здесь бы смог,
Но пленил меня Кётёлёк:
Я всё думал, ну, кто же здесь
Дом поставить окажет честь
Этим дивным краям земным,
Чей поднимется к небу дым?
Получилось всё ладно так:
Алмамбет появился, – флаг
Наш, считайте, поставлен здесь,
Край становится нашим весь,
И чисты перед всеми мы,
И не надо терзать умы».
Все тут высказались: Манас,
И старейшины, каждый глас
Шёл в копилку их общих дел,
Говорили – как кто хотел,
Все довольны, как будто бог
Им узлы разрубить помог.
Слово взял Алмамбет в конце:
И о матери помнить той,
Что ушла от меня младой;
Грудь сосал я всего одну.
Никому не вменив в вину,
Я скажу, что семьи другой
Я не знаю теперь, и свой
Путь земной начинаю здесь;
Нет деревни другой, где честь
Возродилась бы так моя:
Здесь земля моя и семья:
Я теперь, как и вы, алаш ,
Брат молочный, Манас, я ваш,
Самый преданный и родной,
Я теперь назовусь «герой» –
Но не тот, что как степь- такыр
Жил бесплодно, – теперь батыр 
Настоящий я стал, крыла
Ваша дружба мне вдруг дала!
Аккулу возвращаю вам:
С Аккулою напополам
Вы сроднились, без Аккулы
Дни не будут у вас светлы;
Без его голоска село
Онемеет, – неужто зло
Я такое могу принесть
Брату? – вы для меня и честь,
И надежды, и все мечты!
Путеводной земной звезды
Не смогу я у вас забрать!
И удача, и исполать,
И земли нашей благодать –
Вот, что счастье нам может дать!
Сарала мой всё так же пусть,
Служит честно, не зная пут:
Потерять его не боюсь –
Он – любовь моя, трепет чувств,
Он – и совесть моя, и суд.
Станет тюрком бродячий люд,
Станут горы лугами, луг
Станет озером… Только, друг,
Буду вечно я чтить отца –
Седовласого мудреца,
Буду мать горячо любить,
Чувства эти мне не избыть», –
Очень многое Алмамбет
Торопился поведать; свет
Так и лился из ясных глаз.
Здесь оставим мы всех сейчас.
О другом поведём рассказ
Без утайки и без прикрас:
Как в доверие Каныкей
Вновь вошла; отчего же к ней
Ненадолго остыл Манас.
С этой тайны продолжим Сказ. 