Каныкей снова входит в доверие. Женитьба Алмамбета на Арууке

Э… э… э… эй!
Успокоилось всё когда,
Все разъехались кто куда,
Алмамбет оседлал коня,
Чтоб развлечься, его гоня
По горам, по лугам в село,
Где Манас преклонил чело.
Обогнув ожерелье гор,
К Накылай прискакал во двор,
Свой простуженный бас согрев,
Он спросил у неё: «Где лев?»
В доме, слышал он, странный шум,
Потому и пришло на ум,
Что, мол, названный брат за стол
Своих близких друзей привёл.
Накылай снизошла: во двор
Вышла, глянула за забор
И сказала, как будто спор
Продолжая: «С каких уж пор
Лев не может от байбиче
Отойти: на её плече
Спит и ест, и дела вершит, –
Я забыла его на вид».
Продолжать сей словесный торг
Алмамбет не хотел, умолк: 
Будет тот же, увы, итог;
Он отправился к Карабёрк.
Подошёл он к её ордо:
Что-то, слышит, и там не то:
Словно ссорятся торгаши
Или больше пяти бакши
Громко молятся нараспев;
Алмамбета вопрос «Где лев?»
Прогремел по подворью впрок:
Вышла сонная Карабёрк
И, громадный разинрув рот,
Так сказала: «Да кто найдёт?
На носу у своей Каныш,
Видно, лев твой засел в камыш».Каныкей снова входит в доверие
Но, услышав такой ответ,
Гневом вспыхнувший Алмамбет,
Задал новый вопрос: «Шалишь?
Кто такая, скажи, Каныш?!» 
Сам же думал, свой гнев тая:
Лишь название; две жены –
Обе злостью заражены,
И бесстыжи, и так грубы,
Словно сплюнул их чёрт с губы;
Что нахальная Накылай,
Что и эта – шалтай-болтай, 
А по сути ведь холостой
Брат мой названный, наш герой!
И чем выше он в жизни есть,
Тем ответственней надо честь
Мужа жёнам его беречь;
Ведь геройство и сила встречь
К чести мужа растут всегда;
Жёны вспыльчивые – беда!
Заблудился Айкол, увы,
Не сносить ему головы,
От таких неразумных жён» –
Опечалясь, уехал он.
Оказался когда в селе, 
То увидел: на Аккуле
В белоснежном тулупе хан,
Словно горный большой баран
Сам встречает его как брат –
Видно, встрече нежданой рад:
Я обрадован от души,
Столько дней – никаких вестей.
Отдохнул ли ты от гостей?»
Обнимаясь по много раз,
Так добавил ещё Манас:
Ты как чувствовал – прискакал,
Я уж всё обошёл село.
Встретить деву не повезло:
То – состарилось, то – мало,
То – по виду не подошло.
У кыпчаков – сказали мне, –
Есть девица в большой цене;
Сорок всадников я послалП
о деревням, чтоб отыскал
Хоть один её для тебя,
Мол, для брата она – судьба».
Прямодушный же Алмамбет
Так Манасу сказал в ответ:
И жениться мне не пора:
Ведь сегодня едва пришло.
А пока я искал село,
Где нам втретиться повезло,
Двух твоих я увидел жён
И, по совести, поражён:
Про тебя уж с каких времён
Говорят: мол, женатый он;
Карабёрк да и Накылай
Засорили собой Сарай,
Холост ты, кабылан , и знай:
Лучше ад, чем с такими рай!»
Не поднял на Алму и глаз,
Промолчал кабылан Манас,
Не пошёл ни к одной жене.
Поразмысливши в тишине,
Не сговариваясь, вдвоём
С ночевою к Жусупу в дом
Поспешили, как брата два,
Спор увял, стартовав едва.
Встал пораньше Алма с утра,
Вышел к берегу со двора,
Смотрит: сын Акбалты Чубак
Тоже рано проснулся так,
Ходит, бродит, скучает он.
У него расспросить про жён
Кабылана  решил Алма,
Раздосадованный весьма.
Озорным балагуром был
Сын Балты, его юный пыл
Заставлял нараспашку тон,
Как и душу, держать, притом
Тема жён и ему давно
Била в голову, как вино.
И когда Алмамбет спросил:
За зубами держать язык
Он не смог и ответил вмиг:
Звать супругами наш мужик, –
Мол, у льва две жены; сравнить –
Так не дёргает пряха нить,
Как они друг у друга власть
Отобрали бы, чтобы спрясть;
Не разделят и волос – всласть
Наругаются, вот напасть!
Но ещё есть одна жена:
Словно лебедь, бела, нежна,
И чужому как луч она,
Ясноглазая как луна,
Каракана дочь – Каныкей:
Шея – лани нежней, длинней,
И слова на устах – как мёд.
Уважает её народ.
И заботлива, и умна,
В мастерстве до того сильна,
Что известна везде она.
В общем, ангел – не человек.
Ей сиять над землёй бы век
Не вникая в людской мирок.
На поминках её ты мог
Заприметить: старик Кошой
Дал с бата  ей посыл большой;
А когда кабылану  пёс
Полгруди из ружья разнёс –
Помнишь? – гаденький Кёкчёкёз,
Смерти льву он желал всерьёз;
Так смогла ж Каныкей тогда
Подлечить кабылана … Да,
Вот такая жена-звезда!
Но задела её беда:
Две соперницы, две жены
Были, в общем-то, не нужны
Кабылану , и две змеи,
Планы в ы́носили свои
Как запачкать бы Каныкей,
Раз не могут сравниться с ней.
Тазбаймата – он от земли
Стал чоро ; вот его смогли
Заманить они – парень глуп, 
Дали мяса, коня, тулуп.
Каттама  и казы-карта ,
Напоили, чтоб изо ртаВ
ыливался кумыс-арак ,
Своим ядом змеиным так
Накачали, что он, простак,
Им поверил, мол, брат Чубак
Льва обманывает с Каныш.
Сплетня глупая, но – глядишь,
Разошлась, отравив других,
Да и брату дала под дых.
Каныкей и Манас с тех пор
Не общаются; их костёр
Этим ядом залит дотла,
Их не греет, увы, зола.
Две змеи, два исчадья зла
Обломали любви крыла:
Как чужие теперь Манас
И Каныш – их господь не спас.
Неужели таков я гад,
Что святое понятье – брат
Предал, сев на его насест,
Словно нету свободных мест?
Лев – непрост, это блюдо «месть»
Любит только холодным есть;
Без вины я виновен, но
Жду удара я заодно,
О плохом не помыслив век, 
Но такой Манас человек:
Он посадит сперва на трон,
Приглядится со всех сторон,
Чтоб прикинуть, как дальше быть
И кого головы лишить.
Он, свой гнев затаив в душе,
Каныкей отослал уже
В Карасуу Самаркана – там
Он страдать её бросил, сам
Ни намёком, уверен, ей
В чём винит не сказал, злодей.
Каныкей уже шесть годков
Слёзы льёт, без вины, без слов.
Вот каков у змеюк улов!
Я, пожалуй, уже готов
Сам с Манасом поспорить, но:
Нас не слушает он давно.
В чёрном теле свою Каныш
Он решил подержать: камыш
На жилище её дрянном:
Только рваный он дал ей дом,
Яловую корову дал;
Чтобы тени творец не дал,
Заставляет её в жару
На кунгей757 раскрывать нору,
Наступает зима – у ней
Дверь раскрыта лишь на тескей758».
Смолк Чубак, но его рассказ
Алмамбета до слёз потряс:
Акеркеч он припомнил враз,
Что от сплетни её не спас,
Хоть была она другом лишь,
Как, наверное, и Каныш.
У героя из стали гнев –
Не расплавить и не разбить,
Можно только, живя, избыть,
Заменив на бессилье то,
Что превыше, чем Ала-Тоо.
Льву с Каныш помириться бы,
Справедливость вернуть судьбы!
Может, я? Если бы, каб ы́…
Не такие ломались лбы.
Только всё же молчком, один
Я попробую лёд годин
Растопить… Не скажусь и льву,
Сам поправить судьбы канву
Попытаюсь, лишь встречусь с ней –
С оклеветанной Каныкей,
Посмотрю, что там с нею есть,
Чтоб доверье вернуть и честь!»
Тем же вечером Алмамбет
В путь готовился: ни совет,
Ни напутствия не просил
У всевышних и прочих сил,
Просто ехать готов был он,
Но сначала среди времён
Дня и вечера выбрал миг,
Чтоб жайла759 совершить: он вник
Когда детские видел сны
И везде и во всё вникал.
Вскоре снег над землёй порхал,
Все желтеющие луга
До утра замела пурга.
У отца ночевал Манас.
Рано утром белейший наст
Вдохновил на охоту стан:
И чоро  все, и кабылан
Оседлали своих коней
И пустились в поля скорей,
Не забыв про собак, орлов, –
Каждый с лета джигит готов
В самый первый осенний лов
Мчаться в путь без суéт и слов.
Впереди – Алмамбет, за ним,
Как за пламенем вьётся дым, –
Оживлённо скакал отряд,
Каждый был несказанно рад,
Да и как не сходить с ума:
Было птиц на озёрах – тьма,
Дрофы группами шли, фазан
То и дело цветной кафтан
Меж деревьями вдруг являл;
Гуси, утки – как снежный шквал
Налетали, крича, галдя;
Как играющее дитя
Дичь резвилась, и не щадя
Влёт стреляли её шутя.
Все, кто с кречетами на лов
Вышли – сорок Кыргыла львов,
Вся весёлая их гурьба,
Сам Манас и Бакай- аба,
Алмамбет и герой Чубак
И, конечно, храбрец Сыргак, –
Все пошли они вдоль воды;
Те, кто псарне травил следы,
Вдоль холмов продолжали путь;
Всюду было на что взглянуть!
Акшумкар кабылана  был
Больше года, но он забыл,
Без охоты живя давно,
Как с хозяином заодно
Восторгаться, гореть, спешить –
В общем, полною грудью жить!
И, отпущенный, он сейчас
То стрелою скрывался с глаз, 
Уходя в облака, в туман,
То, оглядывая курган,
Круг закладывал в вираже
Так, что струны рвались в душе.
Птицы, вспугнутые волной
Над сверкающею водой
Шли, безумолчно гогоча;
Акшумкар, подскочив с плеча,
Где присел было сгоряча,
В небо снова взлетел, крича,
На равнину рванул и дроф
Раскидал, как вязанку дров,
И немедленно был готов
Растерзать журавлей, чирков,
Галок, кекликов и гусей,
Диких уток в красе их всей –
Желтошеих, с двойной каймой –
Изумрудной и золотой;
Даже аистов Акшумкар
Всех по отмелям расшукал.
В общем, скоро в подсумках всех
Трепыхался дневной успех,
Что из сумок уже ползло –
Низкой вешали на седло,
А кому-то уж так везло –
На подхвостник как помело
Низку вешали – и вперёд!
Дотемна всё стрелял народ
Куропаток и прочих птиц,
И зверушек – куниц, лисиц,
Всяких-разных кийиков  – тех,
Кто весомей простых утех;
На оленей-самцов в лесу
Шли, где тропы доступны псу,
Продираясь сквозь бурелом,
Слыша шорох со всех сторон.
Был сверх меры доволен люд.
Труд с азартом – уже не труд:
Развлечение, торжество –
Вот такое вот волшебство.
Но во время бешима  вдруг,
Когда все собрались на круг
И прощался уж Ырчуул,
Уходил с ним и Бозуул,
Алмамбет им не дал уйти:
Мол, негоже на полпути
На лежанку спешить, домой,
Мол, чуть выше, где водостой
Самых лучших из стайных птиц
Собирает вокруг криниц,
Можно ловчих шумкаров  всем
Испытать без лесных проблем:
И простор там, и тишина,
И долина с высот видна.
Там, мол, важенки все – они
Подустали от беготни
Можно брать их теперь, ручных,
Возле отмелей тех речных.
Два батыра пошли, и вслед,
Саралу взбодрив, Алмамбет,
Поскакал на Сазданский дол.
Путь на берег их всех привёл.
Ырчуул, Бозуул глядят:
Юрты чёрные там стоят:
Там была ведь всего одна –
Неказиста и так бедна,
Что при мысли о ней слеза
Наворачивалась на глаза;
Нынче, словно холмы, видны
Аж четыре, и не бедны!
Ветер, что ли, дома принёс?
Мастерица она, глядишь, –
Несдающаяся Каныш,
Побывал, что ли, ангел здесь,
Чтоб её не страдала честь?», –
Так джигиты шептались, им
Словно в душу пробрался дым:
Был, кизячный, не золотым,
А обычным, земным, седым.
Так стояли втроём без слов.
Вдруг за ними из-за холмов
Показались Манас, Бакай
И Чубак – он через тугай
Продирался скорее в дол;
Лишь последний из них дошёл,
Хана дочь, Каныкей, поклон
Сделав общий, взошла на склон
Подошла – не к Бакаю, нет,
Ырчуул, Бозуул, Алмамбет,
Да и смелый герой Чубак – 
Не смутили её никак,
Лишь к Айколу она, спеша,
Подошла, как сама душа,
И поводья его коня
Приняла, как пучок огня.
Все тут спешились сами. В дом
Пригласила она, притом
Обнесла ключевой водой,
Чтоб умылись, и на льняной
Чистой скатерти дастархан
Вмиг собрала: боорсоки , нан,
Май , разбитый нават , курут  –
Что за пару сберёшь минут.
Алмамбет покосился зло
Словно беркут – мол, как, дошло? –
На спокойного внешне льва,
Лишь притрагиваясь едва
К дастархану , как будто снедь
Здесь поставлена, чтоб смотреть.
Он стеснялся как будто, ком
В горле встал: словно солнцем дом
Освещался надеждой: мол,
Муж к жене, наконец, пришёл
И теперь, мол, в единстве двух
Вновь воспрянет счастливый дух,
И богатство, и благодать.
Он Манасу сказал, – Смелей!»
Пожалел Алмамбета лев,
Он и сам притушил свой гнев
Этой радостной добротой,
Вспомнив свой без хозяйки той,
Что недавно провёл в селе,
Сунул руку он в чашу – мол,
Надо, братцы, почтить нам стол.
Стол накрыв, Каныкей ушла
В кухню – дальше вершить дела,
Но сначала гостям она
Жекендоз760 раздала сполна, 
И подушки нашлись: под бок
И под голову – чтобы смог 
Кто устал, прямо здесь прилечь,
И умчалась варить и печь.
Голова у Манаса чуть
Прикоснулась к подушке – чувств
Утомил хоровод его,
Вмиг уснул он: как волшебство
Унесло его в детство вдруг,
Словно жизненный главный круг
Здесь замкнулся, и каждый звук
Убаюкивал сердца стук.
Когда в дом Каныкей зашла,
Видит лев её спит, мала
Жекендоз  для него – сползла
Вся фигура, и вдоль стола
Ноги вытянул кабылан ,
В сон уплыв, словно мальчуган. 
Посмотрев на Алма, Каныш –
Он один не дремал здесь лишь, 
Без стесненья, мол, – «вот еда», – 
Словно зная его всегда
Так спокойно сказала, он
Был сильней, чем она, смущён,
И тотчас разбудил других,
Даже льва подтолкнув под дых.
Целых сорок четыре всех
Здесь собралось – и вскоре смех
Огласил одинокий дом:
Смех смущенью служил щитом,
И еда была так вкусна,
Что понравилась всем она.
Пока длился большой обед,
Всё прикидывал Алмамбет,
Как, мол, сделать, чтоб свой запрет
Или – как там, – дурной обет
Снял с безвинной души Манас,
И себя этим, в общем, спас.
Обратился к батырам он:
Вы спешили же по домам, –
Дать хочу порученье вам:
Подготовьте верблюдов: их
В связку каждую четверых
Заарканить гуськом, связав,
Шесть десятков двугорбых взяв,
Да таких, чтоб на них казну
Можно вывезти на луну,
Приведите на зорьке их…
Хватит выполнить вас двоих?
Если да, попрошу других –
Всех собравшихся остальных, –
Не мешаться в одном углу
И к другому уйти столу –
В общем, место себе найти
И не путаться на пути!»
Так Алма повелел, и люд
Понял главное в пять минут:
Сорока молодцам- чоро
Дал на отдых Кыргыл «добро»,
Все ушли они в дом другой,
Чтобы сон обрести, покой,
В одеяла зарыться так,
Как умеет лишь молодняк.
Что-то ценное если там
Даже было, то по углам
Вряд ли шарить начал народ:
Все – элита, не просто сброд.
В доме, где проходил обед,
Лев остался и Алмамбет,
И Бакай, и храбрец Сыргак,
И, конечно, герой Чубак.
Извинился Алма вперёд,
Прежде чем разговору ход
Дал, коснувших минувших дел,
Перешедших за свой предел.
Чубаку, чья вина молвой
Рисовалась, допрос большой
Учинили, запечатлев,
Что, поверив, ошибся лев.
Три свидетеля: сам Чубак,
Алмамбет и батыр СыргакЭ
той истине чистой в знак
Перемирия белый флаг
Льву с женою поднять вдвоём
Поручили, покинув дом.
Лишь за ними закрылась дверь,
Сивогривый с Каныш теперь
Без душевных уже потерь
Уяснить, что за дикий зверь –
Ревность вкупе с сплетней – вдруг
На года разомкнула круг
И доверия, и любви.
Вновь запели как соловьи
Их сердца: через столько лет
В счастье вывел их Алмамбет.
Утром встал раньше всех Алма,
Всем доволен он был весьма,
Наблюдая, как Каныкей,
Лишь проснувшись, взялась быстрей
Собирать свой домашний скарб:
Не хватало коней и арб,
Не хватало, конечно, рук.
Вереница верблюдов вдруг
Показалась из-за холмов;
Тут же выпали все из снов:
Каждый был из чоро  готов
Паковать одеяла, кров,
Утварь всякую, казаны –
Всё, включительно до жены
Кабылана , который сам
Не поверил своим глазам.
На пятнадцать верблюдов бог
Все дома погрузить помог;
Алмамбет их послал вперёд,
Чтоб всю ночь продолжать поход,
Перейдёте», – сказал им он.
Шесть десятков верблюдов – всех
Нагрузили, и без помех
В путь отправились; Тазбаймат
Весь тянул на себе отряд, –
Так велел ему Алмамбет,
Памятуя: начало бед
Положил Тазбаймат, и он
Пусть исходит за склоном склон
Искупая свой грех; главой
Каравана стал брат родной
Кабылана – ну, да, Сыргак,
Он в начальники рвался так,
Словно путь на Белсаз один
Знал к Жакыпу, как главный сын.
Только прибыли на село,
Карабёрк с Накылай зело
Испугались и по углам
Отсиделись, молясь богам.
Алп Бакай, Жамгырчы, Балта,
Все к Жакыпу пришли; сюда
Чыйырды и Багдёолет 
Поспешили прийти чуть свет,
И, конечно, пришёл Кошой
С необъятной своей душой, –
В общем, все собрались, и вот
Хан Жакып, оглядев народ
И бородку огладив чуть,
Так сказал, не скрывая чувств: 
Привыкал целых десять лет,
Отдавал своё время, труд.
Целых десять годков! А тут
Он не прожил ещё годка.
Но, бывает, что за века
Драгоценный алмаз рука
Камнем держит простым, пока
Не обронит его в навоз.
Сколько людям добра принёс
Сын мой названный Алмамбет
За минувшие десять лет!
Но хлебнул он, увы, в ответ,
Оклеветанный, столько бед!
Не привязан ничем он был,
Ноги знали лишь путь да пыль.
Как такие дела прошли?
Не рассудишь – тот край вдали.
Слава богу, моей земли
Мне хватает, чтоб здесь росли
Бриллианты в земле, чтоб цвёл
Даже старой чинары ствол:
Соловей на её ветвях
Нам поёт, и неведом страх
Всем, живущим в согласье здесь;
С Алмамбетом окрепла весть,
Что алаши  пойдут в Талас,
Где места ожидают нас
С изобильем цветов и трав,
И на них у нас больше прав,
Чем хотелось бы всем врагам.
Приживёмся мы славно там.
Ждёт хозяина наш Талас.
Со своей Каныкей Манас,
Я гляжу, кочевать готов;
Где глава наша – там и кров.
Пусть не сразу – и пусть пройдёт
В суете но без спешки год,
Ведь у белых у всех бород
Дело важное есть – вперёд
До кочевья его свершить
Надо всем нам: Алму женить!
Надо ноги ему связать,
Чтобы он не ушёл опять!»
Пока речь свою вёл отец,
Сам Манас пришёл, наконец,
С ненаглядной женой своей,
Расставаться не мысля с ней.
Старики же шумели: «Хан,
Ты прославишь кыргызский стан!
Ой, спасибо, Жакып, тебе,
Как ты прав, ты – пророк в судьбе,
Словно масло, ты льёшь слова,
Даже кружится голова!
Будем вместе решать с женой
Алмамбету, он наш, родной!»
Предлагать уже вразнобой
Стали род свой – один, другой:
Счастье выбравших их мужчин,
Всё кипит в их руках, баклуш
Бить не будет ни в чём их муж!»
Кто-то вспомнил: «А ведь Алма
С Бакбурчунов; их род – эх ма! –
Царский род; это гордость, спесь!»
Рану носит он в голове,
И, наверное, в большинстве
Будут те, кто отвергнут им».
Что там рана, и что там месть,
Если девушки в мире есть!»
Он, наверно, уже припас
Столь красвиц для брата – ух!
Может, даже и сразу двух!»
Не нашлось никого вокруг,
Кто не высказался бы вдруг,
Каждый «за» был и всяк кивал
На другого: мол, кто бы знал.
Тогда встала и Каныкей,
Поклонилась рядам гостей,
Выделяя из всех свекровь –
Чыйырды – поклонилась вновь
И сказала, прищурив глаз,
Словно тайну при всех сейчас
Приготовилась вдруг сказать: 
Ум твой светлый – нам благодать,
Обе матери – исполать!
Я начну свой рассказ о том,
Как с Какана пришёл в наш дом
Опечаленный Алмамбет,
Весь иссохший от многих бед.
Чтоб его подбодрить, отец
Сразу в жертву принёс овец
И другой драгоценный скот
И подзуживать стал народ
Непременно Алму женить.
Вот рассказа златая нить.
Где мы будем искать жену?
Просто девушку иль родню?
С кем сродниться мечтает род?
Нам каракалпак подойдёт?
Или, может, туркмен? Калча ?
Может девушка быть ничья?
Или, может, баран, шанкай
Новой кровью украсит край?
Иль мангыты, журжут, жуда
Породниться придут сюда?
Когда радостных шесть родов
Известили: мол, в мир готов
Сын с великой душой прийти,
Много вынесли мы в пути
Бадыкёла уняв в гнезде,
Наш народ отстоял свой мир;
Вот тогда-то Шаатемир
Из орды Бадыкёла в дом
Деву молча привёз; потом
Объявил – мол, кыргыза дочь,
Мне – сестрёнка, она точь в точь
Повторяла разрезом глаз
И повадкой меня; сейчас
Ей уж двадцать один, она
И красива, и так умна,
И с характером! – ястребок
С ней бы соревноваться мог:
Схватит всё на лету сполна,
Вот кому-то растёт жена!
Шёлк, что славят, – Букарский шёлк,
Не нежней её кожи щёк,
Кстати, дело её же рук
Шёлк, что ценится так вокруг!
У неё волшебство в руке:
Коль возьмётся Арууке
За какое-то дело – вмиг
Как с живою водой родник
Всё свершается и поёт…
Голосок у ней – чистый мёд!
Я могла бы еще облечь
Сто хвалебных примеров в речь,
Но стесняюсь: она – сестра,
И замолкнуть уж мне пора.
Никогда я ведь, атаке ,
Не хвалила Арууке,
В первый раз, потому что нет
Дев таких, чтобы Алмамбет
Счастлив был, хоть его кумир
Выбирал ведь не он, а мир.
Восемь лет – как я к вам пришла.
На шесть лет меня развела
С нею жизнь: я была салбар761
Шесть несчастных годов… И дар
У сестры, говорят, возрос,
И уже женихи всерьёз
Помышляли о ней, моя
Опозорена вся семья.
В захудалой деревне жить
Мне безвинно пришлось, служить
Неизвестно кому-чему,
Управляться одной в дому,
Но страшнее всех этих мук
Мысль, что бедная, без подруг,
Под надзором отца сестра
Не выходит и со двора:
Знает бедный отец – меня,
Непонятно в чём обвиня,
Муж в салбары  низвёл, и что ж –
Зная: мне не присуща ложь,
Мой отец и Арууке
Побоится вести к никé :
Мол, обидят и эту дочь!
Я не знаю, как ей помочь.
Я искала – ошиблась в чём,
Что прогнал меня мужнин дом,
И найти не могла, увы,
Чем прогневала глас молвы.
Восемь лет мы с моей сестрой
Не видались… Ведь я – изгой
Стала – мир не без «добрых» уст,
Не щадящих отцовских чувств
И сестрёнкиной чести… Нет,
Я не буду винить в ответ
Криворотый Узункулак762,
Я сама заблудилась так.
Лишь великий мой муж Манас
И богатый мой свёкор нас
Осчастливят, коль вот сейчас 
Связь наладят с отцом, – не раз
Отплачу за добро добром;
А тем более если в дом
Алмамбет Арууке возьмёт –
Будет самый счастливый год
У меня, у неё, у всех!
Мой отец Каракан за грех,
Я надеюсь, не примет весть,
Что собой искупает честь
Алмамбет – Арууке, мою,
Принимая её в семью?»
Попросила глотнуть воды 
У невестки своей скорей.
Ну, а бедная Каныкей
Молча ей подала воды,
Опуская речей бразды.
Ты, сноха же, без дележу
С этим деревом – о себе,
Слушай, что, мол, не так в судьбе;
Не тебе, а коню скажу,
Слушай, сын, без нетерпежу», –
На свекровь поглядев, келин ,
Улыбнулась; отец и сын,
Все, кто в юрте, нашли ответ
В поговорке, припомним: свет
Это счастье с замесом бед;
И решили, что Алмамбет,
В жёны взяв Арууке, двукрат
Станет сразу Манасу – брат.
Одобрением голоса
Зазвучали, ведь здесь нельзя
Лезть с советом к семье чужой,
Где уклад и порядок – свой.
Рано утром Жакып-богач, 
Чтоб сберечься от неудач,
Ждал гадальщика на порог
И дождался: пришёл Тёлёк.
Посоветовавшись с судьбой, 
Двух друзей прихватив с собой
И ещё Алакена – в путь
Поспешили; тревоги суть
Заключалась не в днях пути,
Что не так уж легко пройти,
А в другом: как Букар их ждёт,
Как их встретит его народ,
И какая молва дошла
До их города из села.
А гудело село всю ночь,
Каждый, в общем, хотел помочь
Богачу: чтоб сосватать дочь,
Не уехать пустыми прочь,
Надо много даров принесть,
И обычай по чести честь
Соблюсти, да ещё притом
Доказать, что в хороший дом
Дочь хозяйкой хотят ввести,
И что жить она лишь в чести
Будет в новом семействе впредь –
Вот как надо на всё смотреть.
Жеребёнка, кобылу… Нет –
Верблюжонка зарежем! – свет
На подворье не гас всю ночь,
Как тут было не изнемочь?
Но приходит всему конец.
Вот Манаса седой отец
Прибыл снова в Букар, как сват.
Его встретил большой отряд:
Каракана джигиты в дом
Проводили Жакыпа: он
Должен был отдохнуть сперва
Хоть денёк, ну, а лучше – два.
Хоть и осень, тепло ещё
Шелестело как легкий шёлк,
Но к Жакыпу и сон не шёл,
Хоть их встретили хорошо.
Пролетело два дня, и он,
Погрузившись в здоровый сон,
Отдохнув, и без всех тревог
К Каракану явиться смог.
Поздоровался, видит: сват,
Хоть учтив, но совсем не рад,
Но куда уж деваться? – в речь
Он решил свой вопрос облечь: 
Я приехал, и старика
Ты, прошу, Каракан, уважь:
Ты ведь родственник близкий наш.
Дело вот в чём: недавно к нам
Прибыл, бросив родной Какан,
Алмамбет – его братом хан
Наш Манас называет сам.
Так он стал моим сыном. Нас
С Чыйырды уважает барс –
Он и вправду, как барс, силён,
Лишь с Манасом сравнится он.
Каракан, мой любимый сват!
Через сына Алму и дочь
Дочь твою – Арууке… Помочь
Только ты можешь в этом мне.
Вижу я, что в душе на дне
Ты несёшь, словно грязь, молву.
Я готов преклонить главу –
Мол, секи её, острый меч!
Но, повинную, можно ль сечь?»
Лишь нахмурился Каракан:
Мою неженку Каныкей
Дал Манасу, и от людей
Узнаю́, что она – салбар !
Ты разводишь опять базар.
Арууке разве я отдам,
И кому?! – ты сказал ведь сам,
Как бы сын твой – китаец, раб!
Всё равно мне: силён он, слаб», –
И с такими словами сват
Вышел, хлопнув калиткой врат.
И Жакып поспешил уйти,
Но на улице, в полпути
К гостевому жилью, застыл:
Слишком бок, там, где сердце, ныл.
Не сумели напрячь умы.
Вдруг ответа не даст мне сват?
С чем поедем тогда назад?»
Прибыл в дом гостевой, порог
Миновав лишь, вскричал: «Тёлёк!
Расскажи мне скорей, сынок,
Что увидеть ты в завтра смог?
Алыке, ты возьми далы764,
Что ты видишь? Как люди злы
На меня, на моих сынов?»
Алакен ещё не готов,
Дать ответ был, как и Тёлёк, 
Но раздался вдруг голосок
Рядом с домом – как колосок,
Что под ветром звенит, высок:
Арууке, Каракана дочь,
Им решила сама помочь
Лишь узнав, что богач Жакып
Из-за сплетен в немилость влип:
Лодка дружбы пустила течь.
Отношенья решив сберечь,
Повела о погоде речь,
Не признавшись, что Акеркеч
Кое-что рассказала ей;
Только дева была мудрей,
Так подумав: «Смолчу о том,
Что Жакыпа я знаю дом,
Коль понравлюсь ему – потом
Пусть узнает, что был ведóм
Интересом моим к тому,
Кто живёт у него в дому.
Алмамбет ведь по роду – хан,
Сам красивый, высокий стан,
Храбр и славен он, как Манас,
Двадцать восемь ему сейчас:
Самый возраст любви, побед,
А не старческих склок и бед!»
Но хитруша Арууке,
Плавно двигаясь налегке,
Взяв с собою подружек двух,
Разговаривала, как дух,
Что в неведенье также чист,
Как впервые раскрытый лист.
Жакыпхан, приглядевшись к ней,
Очаровываясь сильней,
Отмечал и сиянье глаз
И её красоту, не раз
Оперение фазана
Вспоминая, когда она
Чуть раскачиваясь в ходьбе
Рассуждала с ним о судьбе,
Ворожбе, как о волшебстве,
О здоровье и о себе.
Вот такая нужна жена:
Все проблемы решит всегда,
Лишь одна у неё беда:
В ягодицах узка она,
Как былинка тонка, длинна, –
Плохо будет ведь ей рожать,
Слишком хрупкая будет мать».
Впрочем, он недостаток сей 
Разглядел, чтоб потом быстрейО
тойти от отказа – сват,
Вряд ли слово возьмёт назад.
Уловив этот грустный взгляд,
Арууке, завернувшись в плат,
Повернувшись, зашла в ордо,
Словно взять захотела что;
Лишь взошла она на порог,
Обернувшись, сказал Тёлёк:
Обещают, что Каракан
Дочь отдаст свою, ясен день!»
Вторил радостно Алакен:
Очень благоприятный знак!»
Встал Тёлёк: «Каракан не вдруг
Скажет «Да», для его потуг
Лик держать надо много дней.
Чтобы новый заход верней
Обернулся согласьем, вам,
Не доверившись лишь словам,
Взяв старейшин, вести сюда,
Да верблюдов бы череда
С грузом золота на горбах
Помогла бы – не на словах.
И к старейшинам, и к дарам,
Чтоб обиды уменьшить шрам,
Каныкей свою взял бы, хан,
Путь проведает отчий клан:
Если с нею пойдёт и лев,
Свата праведный схлынет гнев;
Алмамбет соберётся в путь –
То, пожалуйста, не забудь,
Чтобы огненный Кылжейрен
С белой ватой бы шёл, и крен
Не давала б его чалма –
Пусть придержит её тесьма 
Иль незримое что для глаз. 
Вот тогда не пройдёт отказ!», –
Это так он шутил всегда.
Алакен же решил тогда
Сделать полный расклад всерьёз:
Ведь далы  посильней камней,
И гаданье у них ясней,
Вот они говорят, что Вам
Вопреки бодрячкам-камням
К Каракану прийти с утра
И сказать, что уже пора
Вам на время с его двора
Съехать, чтобы вернуться вновь
С Каныкей, чтоб она любовь
Подтвердила, Манаса взяв;
Что доносит молва-удав,
Мол, не стоит и обсуждать,
Успокоит пусть тестя зять.
И добавьте еще, ата:
В прошлый раз, мол, пригнал сюда
Вам за дочь я полно скота,
Вы его растеряли, да,
Не сумев обиходить так
Как положено, – это знак,
Что теперь уж не скот для Вас
Привезу – золотой запас!
Не кормить его, не пасти
Не придётся, мол, сват, прости.
Вы же храбрый, ата, ему
Расскажите Вы по уму,
Что состарится если он,
Не посмеют его в полон
Взять враги, если зять Манас
С Алмамбетом вдвоём как раз
Встанут рядом – они вдвоём
Защитят от напастей дом!
И скажите ещё, ата,
Что душа у вас так чиста,
И на свадебный пир всегда
Вы найдёте, как встарь, скота».
От советов Жакып слегка
Подустал, но решил – пока
Не расширилась щель обид,
К Каракану поехать – вид
Слишком хмурый у свата был,
Надо сплетен разветь пыль:
Результат ворожбы избыл
Все тревоги, добавив пыл
Жакыпхану в его борьбе
С неурядицами в судьбе.
Алакен и Тёлёк в орде –
Поселили гостить их где, –
Оставались коней пасти,
А Жакып, закрутив в горсти
Клин своей бороды, герой,
Чтоб в ладу быть с самим собой,
К Каракану помчал домой 
На беседу – почти на бой.
Арууке же опять пришла
С приживалками в край села,
Где ребята пасли коней,
Чтобы их расспросить полней;
Алакен посмотрел: она
Любопытства была полна,
В золотых украшеньях, с уст
Льётся речь – как поёт комуз:
А приехал зачем сюда?
Незнакомый в Букаре ты,
Ты по делу иль так – мечты
Привели к нам богатыря?
Ты с тех мест, где встаёт заря?
Расскажи о себе! Прошу!
Я с подругами прохожу –
Вижу гости пасут коней.
Любопытство меня сильней!
Кто ваш хан, кто у вас герой?
Где живёте вы? За горой?
Из какого же рода вы?
Я слыхала из уст молвы,
Что Манас за горой живёт,
Вы, наверно, его народ?
Может, даже его чоро ?
Улыбаешься так хитро,
Значит, я угадала, – да?
Ну, раскрой же свои уста!» 
Алакен, хоть и был смущён,
Рассказать попытался он
Всё как есть и со всех сторон:
Нашу вотчину – Самаркан,
Мы – ногои , великий хан
Нами правит, зовут Манас,
Он всегда защищает нас,
Его любит простой народ,
Он чугун словно тесто мнёт;
Есть Чубак – его брат, как барс,
Тоже он защищает нас;
Мастер дел всех старик Бакай 
В равновесии держит край;
Ажыбай, Алмамбет – они
Наши беки765 на óны дни.
Алмамбета женить решив,
Хан Жакып, мол, покуда жив,
К Каракану поехал, к вам;
Но, поверив чужим словам,
Ваш отец отказал сперва;
Мы вернёмся в Букар сновá
И тогда привезём сёйкё766,
Ведь пока что мы налегке
Без сестры Вашей – Каныкей,
Мы вернемся теперь за ней,
Вы нам тоже теперь – джене ,
Уж поверьте на слово мне!..
Алакен – так меня зовут.
Только правду сказал я тут,
Хан Какана – Манаса брат –
Алмамбет, и его хулят
Лишь враги его, не друзья;
Он с Манасом одна семья,
Будь попроще жених, тогда
Не посмели бы мы сюда
К Каракану-отцу прийти;
Вас ведь тоже – не провести,
Не простушка ведь вы, не зря
Разрумянились, как заря».
Арууке, всё теперь узнав, 
Успокоилась: добрый нрав
Дал ей бог наравне с умом;
Радость вспыхнула в ней огнём:
Алмамбет! – это точно он,
Значит – правда, не глупый сон.
Но показывать свой восторг
Не хотела она: ведь торг,
Что затеял её отец,
Мог печальный иметь конец.
Подобрала она слова,
Чтобы радость её едва
В них бы брезжила: мол, увы,
Очень многое из молвы
А вообще-то Манас – наш зять,
То, что ты рассказал о нём –
К нам молва приносила в дом
До того, как моя сестра
Из родного ушла двора.
Мало слов Арууке нашла,
Лишь стояла и так цвела,
Что румянец девичьих щёк
Яхонт алых ее серёг
И такого ж кольца затмил.
Ах, как юный прекрасен пыл!
Как невинный румянец мил!
Сколько в юности бродит сил!..
Но вернёмся к Жакыпу: он
Был изрядно ещё смущён,
К Каракану в ордо спеша –
Так болела его душа! –
Он к отказам ведь не привык:
Словно жиром оброс старик
Почитаньем и похвалой,
И на свата был даже злой.
К Каракану собрался сход.
Ждали все, что Жакып придёт,
И шушукался лишь народ,
Зная хана ответный ход.
И Жакып, и его Тёлёк
Не без трепета на порог
К Каракану зашли едва,
Жакыпхан про себя слова
Повторил, что продумал, чтоб
Всё повысказать свату в лоб.
Каракан был угрюм и хмур,
Исподлобья глядел, как тур,
Кому шкура недорога
Кто уже наточил рога.
Поздоровавшись, Жакыпхан
За словами не лез в карман,
Подошёл к Каракану близ
И немедленно выдал мысль:
Ненадолго я прибыл к вам,
Есть свои у меня дела,
Мне неделя всегда мала;
Потому не держу я зла,
Что кольнула тебя игла
Неоконченных дел в тот миг,
Как к тебе я пришёл, старик.
Что ж, пришёл я к тебе опять,
Чтоб два слова своих сказать.
На капризы лишь только мать
Может дитятке отвечать.
Так спешил ты, что бросил дом.
Удалился и я молчком,
Говорят: «Коль спина торчком –
То ли горб, то ль сокровищ ком».
Впрочем, баит ещё народ,
Тот в капризах всегда живёт,
Кто не сына растит, а дочь;
Потому я решил помочь
Разобраться тебе во всём,
Чтоб родство не пошло на слом.
И терпеть я готов, и в дом
Приходить, лишь добром ведом.
Алмамбета назвав рабом,
Не меня оскорбил – потом
Будешь грызть ты себя за то
Перед зятем винясь, – никто
Не пинает вот так судьбу!
Впрочем, грабли-то бьют по лбу.
Близорукий ты очень тесть.
Каныкей у Манаса есть,
Не она бы – так разве я
Как и, вобщем, моя семья
Не пришли бы к тебе, пойми, –
Так не водится меж людьми.
Веришь детям ты иль молве?
Носишь шапку на голове –
Мол, для этого лишь нужна.
У Манаса жена умна,
И послала меня она –
Догадаться бы мог сполна.
Каракан, ты всегда был злым.
Заломил ты такой калым ,
Что не смог разобраться с ним,
Весь развеял его, как дым.
Но другое сказал мой вид:
Согласился ведь я на всё,
И судьбы моей колесо
Закрутилось, как я хотел.
У меня очень много дел!
По обычаям, по душе
Я веду их всегда – уже
Скоро будет почти что век.
Вот такой уж я человек.
Как обычай велел, луга
Я заполнил скотом, врага
Заподозрив во мне, слегка
Испугались вы все… Рога
И сейчас отрастив себе
Ты их выставил встречь судьбе!
В прошлый раз я ведь сел на тёр,
Хоть престраннейший разговор
Ты затеял при сватовстве:
Речь ведь шла и о колдовстве,
Об озёрах, где май и сют767.
Но у жизни свой высший суд:
У Манаса семья крепка
Без волшебного молока!
Сын – опора отцу, крыла,
Что судьба ему в путь дала;
Коль келин  хороша, то, знай:
Наступил для свекрови рай.
Тестю с тёщею урожай:
Чтоб уважили – уважай!
Буду ждать от тебя ответ.
Столько, сколько ты хочешь лет,
Но, затягивая года,
Помни, юность – не навсегда,
Свадьба дочери юной – пир,
О котором мечтает мир,
Старой деве с каких-то пор
Мир пророчит не пир, а мор.
Выход девочки юной в свет –
Красивее явленья нет,
Ну, а если ровесник-муж,
Да и любит её к тому ж,
Вечный праздник, душевный свет.
Азизхана сын Алмамбет
Мне сегодня стал сыном – он
Очень знатным на свет рождён,
Породниться с ним – это честь;
У тебя же – дочурка есть
Несравненная Арууке;
Я сказал бы тебе, Каке,
Ей пророчен отличный муж –
Молод, знатен, богат к тому ж,
В восемнадцать наш Алмамбет
Трон покинул, чтоб белый свет
Повидать, испытать себя;
Он с родными порвал – судьба
Испытанье дала ему;
И по сердцу, и по уму
Выше многих он, и враги
Все боятся его руки:
Там, где вёл он сраженье, след
Остаётся на много лет:
Не боится он смерти, нет, –
Вот таков мой сын Алмамбет!
Кон, Уушан, Нескара, Жолой,
Борончу, Мурадил – порой
С ним сражались по многу лет,
Побеждал всегда Алмамбет!
Сын Манас мой увидел сон:
Что с Алма породнится он,
Ради этого целый той
Закатил мой сынок родной,
Я родному не отказал,
Так мне сыном Алма и стал.
Ты Манасу отец, как я,
Очень близкая мы родня,
Неужель помешаешь ты
Льву исполнить свои мечты?
Я хочу твой собрать народ
И спросить у него вперёд –
Пока ты мне не дал ответ:
Плох в защитниках Алмамбет?
Девяностый ведь день придёт,
Соберётся тогда народ 
Чтоб встречать Каныкей, келин ;
И, конечно же, господин –
Муж её и твой зять Манас
Поздравлять с молодой семьёй;
Всех властителей я на той
Приглашу, и, само собой,
Скот для праздника будет мой;
И верблюдов я шестьдесят
Приведу в твой Букар: вместят
Сколько золото меж горбов –
Столько дать я тебе готов
За твоё золотое «да»; 
Жамгырчы, великан Балта,
И Кошой, и герой Тёштюк – 
Соберу всех батыров круг,
Сынчыбек с ними, сарт , придёт,
И Багыш- жедигер , и тот,
Где Ургенч на себе везёт, –
Хан Акун; ну, а к ним примкнёт,
Лишь услышит он о тебе,
Керкёкюл из Кетментёбё,
А прознает о свадьбе лишь
Иссыккульский герой Агыш –
Будет всех впереди, смельчак,
Как с Алмааты Музбурчак, 
Кылжейрен из Китая – всяк,
Чтоб поздравить наш молодняк,
Бросят, знаю, свои дела
Ради свадебного стола.
Да, ещё, чтоб ты знал, мой сват:
Алмамбет мастерством богат:
У казахов умножить мог
Табуны за недолгий срок,
Так что не на одном коне
К нам казахи прибудут – мне
Так сдаётся, что этот счёт
Ближе к тысяче лишь пойдёт,
И верблюдов почти что сто
Надо нам нагрузить, а то
Для чачыла768 везти нават
Лучше загодя, говорят;
Девять, думаю, жеребят
Прихвачу, и такой расклад
Я наметил, послушай, сват:
Должен быть у нас в этом лад:
Чтобы тысячу бурдюков
Сделать водки, то я готов
Столь пшеницы доставить, чтоб
Каждый гость бы прочистил зоб;
Лишь бы зёрнам не дать сгореть,
Чтоб с кураем смешали впредь,
Чтобы знающий человек
Был в ответе – ведь долгий век
Будет помнить народ, какой
Щедрый был и обильный той;
Будь готов, Каракан, к тому,
Если будет всё по уму,
То останешься для людей
Ты как праведник, не злодей.
Обещанья мои – закон.
Пусть же прочно стоит твой трон,
Только вот Каныкей на тёр
Мой садится с недавних пор,
Остальное всё – просто ложь.
И куда ты, скажи, уйдёшь?..»
Речь закончив, Жакып привстал
И, погладив седой сакал769,
Сделал вид, что уходит прочь.
Каракан испугался: дочь
Растревожила жизнь сполна:
Он услышал лишь имена
Ханов, тех, семерых, что вдруг
Здесь появятся! – сердца стук
Повторял имена их лишь,
А когда Акунхан, Багыш –
Как Жакып обещал, – на той
Соберутся сюда, бедой
Он почти подавился: «О-ох», –
С губ слетел его тяжкий вздох,
И подумал он: «Видит бог,
Откажу если – буду плох
Я не только для Каныкей,
Но для властных больших людей,
И дела все пойдут вразброд,
И поймёт ли меня народ?
Поскользнуться не может ствол:
Птица сядет на крону, мол;
Чашу выльешь когда до дна,
Коль обижу я ханов тех,
Мне уже не снискать упех
Ни у бога, ни у людей,
Я обижу и Каныкей,
И Манаса – тогда уж он
Вряд ли будет опорой; трон
Мой и так уж стоит внаклон,
Словно съеденный селем склон;
Если ханы придут на той –
Будет сразу другой настрой,
А к тому же Бакай, Кошой
Защитят мой земной покой», –
Так подумав, он всё ж смолчал.
Жакыпхан торопливо встал
И пошёл, тишиной гоним. 
Шаатемир поспешил за ним.
Алакена Жакып послал
За конями, – тот рядом ждал,
Оседлать же коней Тёлёк
И попонки постлать помог.
Шаатемир, запыхавшись весь,
Еле-еле успел успел, чтоб весть
Жакыпхану скорей донесть:
Но почтёт Каракан за честь
Арууке вам отдать, поверь;
Я хотел бы уже теперь
Уточнить – сколько ждать людей
Через те девяносто дней,
Что ты дал на раздумья нам;
Посчитай, – весь не весь аалам770
К нам приедет; ещё вопрос:
У казахов особый спрос,
Я так думаю, к жениху,
И прошу вас как на духу,
Пригласите их вы! Ваш клан
Уважает род Айдархан,
Отношения чтоб сберечь
Разрешит Кёкчё Акеркеч
Арууке проводить: они
Ведь подруги – года, не дни!»
Был доволен Жакып, но вид
Сделал хмурым хотел, – глядит
Так волнуется Шаатемир!
Он обнял его крепко: «Мир!
И спасибо тебе, батыр,
По характеру я – шайыр771,
Притворяться мне трудно злым!
Все расходы, включив калым,
Я уже посчитал, как есть. 
Пусть тревоги не знает тесть.
Сам Кёкчё отошлю я весть,
Любит он и почёт, и лесть,
И красавицу Акеркеч
Должен он отпустить: беречь –
Ведь не значит держать в плену!
Знаю: любит он так жену,
Что её отпустить одну
Он не сможет; свою вину
Пусть он сам изживёт!» – и он,
Шаатемира обняв, вдогон
Вновь «спасибо» сказав, на чай
Пригласил как бы невзначай,
И, оставив пастись коней,
Чай попили, и тем верней
Закрепили взаимосвязь
И расстались, собой гордясь.
Важен был Жакыпхан как князь,
Так доволен! – мол, мой Манас
Не ошибся на этот раз,
Что отправил в Букар отца –
Не какого-нибудь глупца.
И улыбка с его лица
Не сходила весь долгий путь.
Ветер бил им навстречу в грудь,
Даже ночью скакали. Тишь
В сон клонила, но только лишь
Показались дымки села,
Словно выросли вдруг крыла,
И без отдыху все дела,
Разве только сошёл с седла,
Жакыпхан провернул: кобыл
Четырёх он тотчас забил,
И до сумерек сделал стол:
Всех позвал он, кого нашёл:
И, конечно, к нему пришёл
Самым первым батыр Балта:
Он, волнуясь за всё всегда,
Что с Манасом сопряжено,
Ждал посланников уж давно;
Текечи и Ошпур, Шыгай,
Байжигит и мудрец Бакай,
Сам Манас, Бердике, Канаат,
Все чоро , Кыргыл, Саламат,
Алмамбет и герой Чубак, –
Кто болел за посольство, – всяк
Поспешил, чтоб послушать весть
И хорошего мяса съесть.
Совершили бата , и хан,
Рассадив всех за достархан ,
Горло кашлем продрав сперва,
Начал речь, подобрав слова:
Как вот эта моя кесе,
Полон всяких я новостей
Потому и созвал гостей:
С вами я поделиться рад
Всем, что вытерпел я как сват,
Но о главном скажу вперёд:
Каракан и его народ
Через дней девяносто нас
Ждёт к себе; я сказал – Манас
И моя келин  Каныкей
Тоже едут к родне своей.
Обещал я к тому же всем:
Приглашу к ним я ханов семь,
К ним добавится хан Багыш
И Акун, а ещё, глядишь, 
Кто-то с ними ещё придёт.
Сын, прошу, разошли народ
В семь сторон известить гостей –
Представителей тех властей,
С кем соседствуем мы в ладу;
Алмамбет, мой сынок, беду
Отведёт, если что не так,
Он теперь – как Серек, Сыргак,
Как Манас, – мне родной, и он,
От напасти любой заслон,
Жеребёнок, кормилец мой!
Издалёка пришел домой,
Чтобы старость мою беречь;
Если некому будет меч
За Жакыпа поднять – сынок
Защитит наш родной порог;
Если вдруг заболеет мать
Или некому оседлать
Будет лошадь – гонца послать,
Есть всегда мне кого позвать.
Но зато у него, сынка,
Нет жены до сих пор пока,
Коль падёт на него беда,
Кто поплачет над ним тогда?
Кто его будет с боя ждать?
Престарелый отец да мать,
Если только до той поры
Мы не выпадем из игры.
Но судьбе я ответил: «Нет!
Будет счастлив сын Алмамбет!»
Девяносто верблюдов в дар
Направляю уже в Букар:
На шестидесяти – алтын772,
Сих сокровищ достоин сын
И, конечно, моя келин :
Оговорен таком калым ;
Кылжейрена пустив вперёд,
Белой ватой как у господ
Шапку выложим меж ушей,
Чтобы рыжий был всех белей,
И похожих других коней –
Тем прекраснее, чем красней,
Ровно тысячу мы найдём,
Пусть пылают, горят огнём;
Жеребят отберём в поход
Самых жирных, чтоб как живот
Был хребет у них, – как у рыб,
Что спокойней прибрежных глыб;
Знает, сын мой, отец Жакып
Как даётся сей перегиб:
У двухлеток такой жирок
Нарастить не однажды смог
Я в долинах, и дай-то бог,
Алмамбету в дружки не всяк
Подойдёт для никé – Сыргак,
Да, быть может, ещё Чубак, –
Не какой-нибудь молодняк.
Каныкей как пришла сюда,
Не услышал я никогда –
Десять лет ведь прошло уже! –
Жалоб, просьб… И пускай в душе
Затаилась какая боль,
Но владела она собой.
Десять лет не была в гостях
У родни своей! Даже прах
Льнёт к родимой земле, а дочь
Не одну, может быть, и ночь
Слёзы молча лила… Помочь
Ей в печали я был невмочь,
Но теперь изменилось всё,
И судьбы её колесо
Закрутилось как надо ей;
Запах матери! – что сильней
Нас привязывает к себе?
Мы виновны в её судьбе,
Нам досталась она такой –
Лучше нет на земле другой.
Если ты, Каныкей, теперь
Нас простишь, то откроешь дверь
В мир желаний своих – они
Все исполнятся в эти дни.
Коль поедешь ты в дом родной,
То и твой властелин с тобой –
Лев Манас, – твой любимый муж
И защитник отца к тому ж,
Тоже вместе с тобой в Букар,
Вмиг отправится – брату в дар
Сватать в жёны твою сестру,
К нам везти её ко двору»…
Вот о чем волновался хан.
В этой речи посыл был дан
К новой свадьбе; ликуя, клан
Дружным гулом одобрил план.
И соседи, к кому гонцов
Лев отправил, в конце концов
Не смогли отказать себе
Поучаствовать в той судьбе,
Что вершилась на их глазах:
Алмамбет ведь, казалось, крах
Потерпел в начинаньях всех,
Но пришёл и к нему успех.
Шесть десятков верблюдов груз
Золотой – в курджунах, как туз773, –
Неспеша повлекли в улус ,
К Каракану, в Букар, – искус
Всех отказов сведя на нет.
Каракан же созвал совет –
Как уехал Жакып, с тех пор
Не стихал у старейшин спор.
Наконец-то сошлись в одном:
Надо каждому гостю дом
Срочно выставить; к девяти
Ханам вестники в полпути
Были, только умолк раздор
И к чему-то склонился спор.
Юрты белые в ровный ряд
Стали ставить, во всех подряд
Был для солнца раскрыт тюндюк ,
Подводилась вода: не вдруг
Из реки побежит она,
А гостям она всем нужна.
Каждый вкладывал то, что мог:
Кто советы, кто шепоток, 
Мол, тягаться с Манасом – рок
Даст отмашку в недолгий срок,
Этот мощный кара-кыргыз
Он скорее ведь лев, не рысь,
Он кругами не ходит близ,
Бьёт в открытую – лишь держись!
Нет таких силачей сейчас,
Чтобы силою как Манас
Был от бога бы награждён, –
В общем, непобедимый он!
Его спутники – брат Сыргак
И двоюродный брат Чубак,
И жених Арууке – Алма – 
Все сильны, говорят, весьма,
Мол, в сражении как чума,
И не надо иметь ума,
Чтоб ссориться с ними, нет!
Все – обученные бойцы,
Очень преданные юнцы:
По приказу во все концы
Вмиг пойдут разрушать дворцы,
Чтобы ставить свои дома,
Когда кончится кутерьма.
Вон Жолой с Конурбаем – кто
Мог подумать, – ведь ни во что
Превратили его ордо,
Яков вновь отобрали… Кто
Со стихией такой с тех пор
Захотел бы пойти на спор?
Конурбая не жаль – упырь.
Покорять же Манасу мир
Помогает, небось, Хызыр
Или, может, другой кумир.
Препирались шесть ханов с ним.
Где сегодня они? Как дым
Их развеялись имена.
Эй, Букарские, мы сполна
Все порадоваться должны,
Что теперь уже две жены
Свяжут род наш с Манасом. Пусть
Этих родственных добрых чувств
Хватит, чтоб защитить и честь,
И всё то, что в Букаре есть!
Так судачили все вокруг.
Не хватало порою рук,
Но готовили этот той,
Памятуя про тот, былой;
Старожили вели рассказ:
Скот несметный пригнал Манас,
Не хватало лугов у нас,
Были заняты все дворы,
Разгромили пол-Букары
Табуны и стада; они
Травы дочиста в эти дни
Обглодали на сотни вёрст;
Каравана тянулся хвост
По горам, когда голова
Затопила нас, как молва;
Неужели и в этот раз
Гонит столько скота Манас?
Наш ещё не иссяк запас:
Всяк из нас после свадьбы пас
Жеребят и телят… Увы,
Не осталось в степи травы
И прирезать пришлось приплод –
Так закончился щедрый год.
Целых десять племён тогда
Так наелись!... Да что еда!
Столько всяческого добра
Было также; ведь три двора
Заняла лишь канаус -ткань,
А ковры и меха-то! Дань
Так платили царям края.
Злато-серебро, не тая,
На верблюдах везли в тюках.
Интересно, а нынче как?
Каракан наш мудрее стал,
С Каныкей он не прогадал
И на младшей Арууке
Уж наварится наш Каке».
Так шептался-гудел народ,
И когда уже у ворот
Показался богач Жакып,
Он не крик уже вызвал – всхлип.
У Жакыпа приняв коня
Все джигиты, с начала дня
Ожидающие гостей
Рангов всяких и всех мастей,
Жакыпхана встречали так,
Будто хан, как священный флаг,
На руках надо лишь нести –
До того он у всех в чести.
Великанов позвали вмиг –
Показать, как, мол, гость велик;
Был растроган до слёз старик,
Хоть к подобному он привык.
Сам верблюдов ввести помог
Он в ворота; за поводок
Страшно браться – ведь золотой,
Буйла774 с шелком, верблюд любой
Был красивым ковром покрыт,
Получается слитный звон;
И курджуны  со всех сторон
Перевязанные стократ
Тоже – тронешь их чуть, – звенят:
Ведь они не с простым добром –
С чистым золотом, серебром.
Кылжейрен вёл большой табун
Ровно тысячу; и, шалун,
Белой шапкой из ваты тряс,
Что скрывала его окрас;
Взгляд едва застревал на нём:
Жеребята вослед огнём
Шли, сверкая, блестя, горя,
Как занявшаяся заря.
Люди просто раскрыли рты:
Были кони все как цветы,
Каждый лучше другого шёл
Каждый маковым цветом цвёл.
Сынчыбек из Кокона вёл
Три десятка верблюдов: мол,
Не останем и мы – дары
Собирали ведь все дворы.
От Манаса подарков тьму
Привезли, все тюки в дому
Разбирали не день, не два
Слуг пятнадцать, всё счесть едва
Им хватило на всех ума:
Всё сложили, как три холма,
Дом забили аж под тюндюк ,
Словно это не дом – сундук.
Каракан утонул в дарах.
Помогать ему – не за страх,
А за совесть спешил народ:
Бууржунов775 вели вперёд
К Каракану в ордо – белы,
Как берёзовые стволы,
Все под грузом своим златым
Стлались по двору словно дым;
Слуги тут же спешили вслед
Завести валухов трёх лет:
За рога их возьмёшь – песок
Золотой источает рог.
Да, открыта была казна.
Беднякам и в заветных снах
Век не снилось так много благ;
Так что каждый второй бедняк
Приобщился к богатству: вор –
Это тот, кто залез во двор;
Ну, а если же вдруг слуга
Поднабил свой карман слегка –
Взял излишки, причём здесь вор?
Так считается до сих пор.
Длился той целых тридцать дней.
Не видали пиров пышней
Старожилы Букара; всем
Той запомнился насовсем.
Споров не было, драк и склок,
Бог, наверно, и в том помог,
Были песни и шли пиры,
И для самой простой игры
Находились всегда призы.
Каракан нагрузил возы –
Всё приданое Арууке:
Словно в маленьком городке
Всё собрали, что лишь нашли:
Целых двести верблюдов шли,
Груз тяжёлый они несли,
Увязая в густой пыли.
Помирились совсем сваты.
Молодухи все как цветы
Жениха обступили; цвёл
И жених, что с друзьями шёл:
И Чубак, и герой Сыргак
Гарцевали с ним рядом – так
Эти трое богатырей
Взгляды радовали людей,
Как, бывает, чинары в зной
Взгляд ласкают своей листвой,
Высотой и полётом крон. 
Алмамбет был в жену влюблён,
Арууке с ним нашла себя,
Осчастливила их судьба
Женщин города зависть жгла.
А мужчин Кылжейрен потряс:
Стать, и сила его, и масть;
Сорок ханов и их народ
Вопрошали: откуда скот?
Из Урума хан Орускан
Вспомнил: некогда Каракан
Чтоб своё подчеркнуть родство
Темиркану на сватовство
Сына – пять ему было лишь,
Ысмайылом звался малыш, –
Не скупясь преподнёс дары,
Чтоб остались у детворы:
Орусканову дочь Юрпёк
Темиркановский паренёк
Сватал в жёны; она была,
Равно, как и жених, мала;
Серьги ей одевая, хан –
Да, заботливый Каракан, –
Орускану отдал коня –
Кылжейрена – под цвет огня.
До чего же он тесен, мир!
Этот огненный конь, кумир,
Двум девицам в единый час
Пригодился как счастья часть.
Арууке мастерства зенит
Обнаружила: на кийит776
Смастерила тулупа два,
Ырапыс777 назвала, едва
Лишь решила, кому дарить,
И обмолвилась: в них, мол, нить
Есть волшебная, уяснить –
В чём, мол, – надо тулуп носить.
Отдала Чубаку один,
Мол, герой будет с ним един,
Стоит больше он, чем олпок ,
И служить будет долгий срок.
Айдаркана аяш ата778
Алмамбет повстречал; тогда
Он сказал: «Шестьдесят бы раз
Я за ханов простил бы Вас,
Как они ни делили нас, –
От обиды Всевышний спас».
И добавил, что, мол, Кёкчё
Примет пусть на своё плечо
То, что сделала Арууке,
Слава щедрой её руке.
И Кёкчё он отдал тулуп.
Был жених далеко не глуп,
Он увидел: Кёкчё, Чубак 
Оба схожи друг с другом так, –
И характер, и злость, и честь, –
Что их надо принять как есть.
КА
ныкей же вела весь той.
Называли её святой
Муж, родные, Жакып, свекровь;
Весь Букар убедился вновь,
Что в семье их царит любовь,
Зря молва только портит кровь
Каракану, что думать стар:
Врали, надо же!» – шепотком
Говорили кто был знаком
С этой сплетней про Каныкей.
Сколько сложностей у людей!
Удивлялся народ: Манас
К ним приехал ведь в первый раз
И впервые привёз Каныш,
Хоть в семье у них гладь и тишь.
В этот раз Каныкей взяла
Сто верблюдов – чтоб для седла,
На горбах приторочат пусть;
Целых двести вели в запас:
Их пригнал от себя Манас,
Придержал он их до поры,
Погрузили на них дары;
Всех пятьсот повели гуськом,
Но не в свой самарканский дом,
А направили на Талас:
Так решил кабылан  Манас.
Каныкей и Арууке,
Две сестры, на другом витке
Стали строить всю жизнь сновá ,
И не так, как растёт трава,
А направив сноровку, ум
Направленье и дел, и дум
На устройство семейных гнёзд,
Крепость выстроив аж до звёзд
Лучших выискав мастеров:
За два года он был готов –
Статный терем, в зелёный цвет
Был покрашен на много лет.
Правда, выцвел с веками он,
Лишь название –  Сыр коргон779 –
Сохранилось до наших дней.
Здесь оставим мы всё. Ясней
Станет много из тех проблем
Что Чынаачи устроил всем,
Всё на откуп отдав молве.
Но об этом – в другой главе.