Нападение Манаса на Ооган. Поражение Чынаачи

Э… э… э… эй!
В Орто Асыя780 много мест
Выше прочих земель окрест.
Вот, к примеру, гора Кебез –
Вечный символ земных невест:
Снег, блистающий как фата,
На вершине лежит всегда; 
Точно так же гора Памир
Освещает, белея, мир,
Есть ещё гора Бадакшан, 
Был за нею кыпчаков  стан,
А на ней жил народ ооган ,
Непредвиден, как ураган:
Всё любил он решать сплеча;
Был герой у них – Чынаача,
Просыпаясь, уже был зол,
Очень часто твердил он, – мол,
Есть народ, что кыргызом  звать,
Может всюду кочевьем встать,
Воспевает он исполать
Великана Манаса: стать,
И победы его, и власть,
Чтоб ему навсегда пропасть,
Чтоб поклоны ему не класть,
Не позориться на весь мир –
Уничтожу его! – кумир
В пыль забвенья падёт навек:
Смертный всё же ведь человек.
Чынаачу, видно, проклял бог.
Конурбай ещё так помог
Укрепиться в желаньях тех:
Он пророчил ему успех,
Льстил – надул его как бурдюк :
Ты сильней его, так и знай!
Точно так, как гора Кангай
К Амалаю, вращаясь, льнёт,
Так вдвоём мы начнём поход:
Я с одной стороны, с другой
Ты начнёшь свой победный бой,
Ты ударишь – ударю я;
Весь народ Орто Асыя  
К нам на помощь придёт, поверь:
Всех измучил кыргызский зверь,
Весь народ устал от потерь,
Ты – спаситель его теперь!
Чынаача, что молчишь? Гляди:
Коль от страха свернёшь с пути,
Опозорюсь на весь я свет,
Не приму я ответа «нет».
Говорят, что Багышу, мол,
Дал подняться кыргыз: взошёл
Он на войлок как прыщ на лоб.
Чынаача, неповадно чтоб
Подниматься кыргызу ввысь,
Ты в него, словно клещ, вцепись,
Словно гнус перед ним роись,
Жить нормально не дай, чтоб мысль
Лишь одна оставалась: как
Убежать бы, топча свой флаг.
А иначе он словно клещ
Обескровит тебя, как вещь,
Иль вонзится вдруг, как стрела,
Прямо в сердце исчадьем зла!
Знаю: яков несметно взяв,
Девяносто родов – не глав,
А народов собрал кыргыз
Тюрков, что поднагнул он вниз, –
Собираются все сюда,
Соберутся они когда,
Кто им путь преградит? Беда!
Подгреби под себя места
Жедигер и Кыйба, затем
На казахов надень ярем:
Сразу будет наука всем
И акимам , и прочим тем,
Кто себя возомнил царьком
Под бурутовским  башмаком!
Ты не думаешь ни о ком.
Власть бурутов  как снежный ком
Прокатилась, и север весь
Стал кыргызским уже почесть,
Скоро Орто Асыю  всю
Будет взять очень просто псу!
Он калмаков  прогнал в Кангай
А когда-то весь этот край
Чынаача, ты считал своим;
Всё проходит, как с ветром дым».Так подзуживал Конурбай.
Чынаача же под этот лай
Ум последний терял и в бой
Рвался броситься с головой,
Всё под корень вокруг губя;
И подставила же судьба
Самый слабый народ Кыйба
Под прицел дуболом-лба –
На пути лишь одна из вех, –
В злобе грабил и бил он всех: 
Чынаачу возбуждал успех –
Подлеца возбуждает грех.
Кто успел из Кыйба сбежать,
Те спасенья себе искать
Все к Манасу помчались, тот 
Успокоил скорей народ,
Из загонов отдал им скот –
Так уж плакались, до икот!
Успокоившись, осмелев
Рот раскрыли как волчий зев:
Из Чаткала угнали скот –
Вот непрокий какой народ!
Потому-то Манас, увы,
Не поверил речам молвы,
Что на них Чынаача напал
Просто так – как народ сказал.
Кабылан лишь махнул рукой:
Мелочь, мол! Но прервать покой
Вдруг пришлось до принятья мер: 
Весть примчалась от жедигер  –
Мол, кыргызам не след в Ооган
Кочевать – потеряют стан,
Мол, вмешайся сам, кабылан ,
Мир клокочет там, как вулкан,
Отдели, мол, своих скорей
От живущих в Ооган людей! 
Там, чуть западней Амалай
На Ызаре кыргызский край
На границе с Ооганом есть;
Жили мирно, лелея честь
И свою, и соседей, но
С Кыйба, видимо, заодно
И на них понеслась беда;
Акунхан с них взимал всегда
Дань, живя на Ургенче сам,
Разграничив по месяцам –
Что скотом, ну а что – зерном;
Чынаача же пришёл со злом:
На краю Коросона он
Скот забрал и угнал в полон
Многих из жедигер – домов
Сжёг под тысячу; был готов
Всё разрушить, но люд в бега 
Устремился, ведь дорога
Больше рухляди жизнь детей,
Что слезами с младых ногтей
Все умылись в тот страшный час.
Тут от гнева вскочил Манас.
Ну, а вестники свой рассказ 
Продолжали – мол, в этот раз
Не наёмники – Чынаача
Сам с умением палача
Раз за разом он сносил башку
Непокорному бедняку,
Кто сражаться пытался сам.
Он трофеи угнал за Лам –
Перевал, что всегда в снегах.
Жедигер  пережили крах.
На Манаса надеясь лишь,
С тем гонца и прислал Багыш:
Самый старший пришёл визирь
С чёткой просьбой: утихомирь,
Дорогой наш защитник, пса
Что сорвался с цепи, неся
Горе, смерть, нищету и мрак.
Кабылан  был разгневан так
От вторженья лихого зла,
Что земля ходуном пошла,
Да и сам взволновался хан
И сказал, что на Ооган
Он немедля идёт в поход,
Пули, порох с лихвой берёт,
Всё другое оружье, снедь –
Мол, поход будет долгим ведь, 
Если эта правдива весть, –
И верблюдов велел привесть
Ровно тысячу – груз тяжёл,
Чтобы скот не шатался, мол.
Весь народ он поднял: калча ,И каракалпак , и барча ,
И жуда , да и брат- таджик, –
Был для всех них Манас велик,
А у дружбы один язык,
Как у горя людского – лик.
К месту прибыли Куйтунут.
Перед тем, как свершить свой суд
И вернуть жедигеру  кут,
Барс велел размещаться тут:
В Ооган он отправил весть,
Чтоб нахрапом к врагу не лезть,
А сберечь боевую честь,
Справедливо свершая месть.
Все шпионы, что в тех местах,
В придорожных засев кустах,
Наблюденье вели – чей страх
Как отбросы гнилые пах, –
Удивлялись: на Ооган,
Что как будто кипящий чан
Был заполнен народом, лев
Войско вёл, словно пожалев
Зря растратить – и пятисот
Насчитать не сумел сексот,
И скорей побежал к своим:
Рассказать всё, что видел, им.
Чынаача засмеялся: «Что ж,
Не посеешь – и не пожнёшь,
Я Манасу воткну кинжал
Прямо в грудь, чтобы он дрожал,
Сердце выну и задушу,
Шкуру с жиром с него спущу
И растапливать буду жир –
Вёз ко мне его сам батыр,
Кости тоже сожгу в огне,
Чтоб навар поиметь вдвойне!» –
Сам себя рассмешив, сказал
И вскочил так, что прямо в зал
Золотой его трон упал –
Бог насмешника наказал.
В страшной спешке войска собрав –
Тысяч сто пятьдесят, – удав
По дорогам как будто полз
И палаточный город рос,
Так синея, как моря ширь,
Заливая долин пустырь.
Чынаачу распирала спесь
От всего, что творилось здесь,
Где, казалось ему, он – бог;
Надуваясь от спеси впрок,
Он, как будто всесильный рок,
Преподнёсший другим урок,
Речи вёл как святой пророк:
Я счастливей других всегда
И удачливей в жизни всех:
Я не помню в судьбе прорех,
Путь мой – это сплошной успех;
Я не маялся никогда,
Меня словно вела звезда
И пустынь, и лесов в обход,
Острых скал и глухих болот;
За всю жизнь не загнал коня,
Не обидел никто меня
И к тому же не победил;
И сегодня мне хватит сил
Триста – с чем там ещё? – могил
Вдоль дороги расставить... Раз
Сам пришёл к нам герой Манас,
Сетью словим его тотчас,
А потом я пойду в Талас –
Там четырнадцать ханов есть,
Сам о смерти Манаса весть
Повезу – всё, как было здесь,
Расскажу им по чести честь
И устрою им тоже сечь,
Чтоб могли под меня бы лечь!» –
Так куражился Чынаача.
Люди, слушая силача,
Предвкушали, что в том огне
Порезвятся они вполне;
И приказ был им тут же дан: 
Не пять сотен, а меньше чуть
Супостатов вершат свой путь.
Говорили – силён кыргыз,
Говорили – велик он близ:
Рост у них, мол, гора горой.
Что же, – может, кыргыз такой.
Только вы, мои силачи,
Вы – волшебники Чынаачи,
Великаны мои, от вас
Не уйдёт богатырь Манас.
Только слушайтесь: дам сигнал – 
Скопом мчитесь вперёд, как вал,
Чтоб враги легли наповал
Все в могиле одной; нахал –
Сам Манас, – опозорен чтоб
Был на все времена как жлоб:
Войско всё пожалел вести!
Пусть же сгинут на полпути
Все кыргызы, под снегом пусть
Замерзают – не ошибусь
И насчёт убежавших в степь:
Надо только разбить их цепь!..» –
Дал приказ Чынаача; с губы
Слюни капали похвальбы;
Два шамана – Апы, Напы, –
Наклонили в поклоне лбы:
Прибежали, чтоб с ворожбы
Начался этот взлёт судьбы:
Наколдуем и снег, и дождь!»
Взяли камни свои жай таш ,
Окропили водой из чаш,
В воду бросили их туда ж,
Закрутили, впадая в раж, –
В самом деле, громады туч
Ветер, словно отары с круч, 
Вскоре в небо пригнал, – не бог,
Дьявол, видимо, им помог!
Хлынул ливень, кыргызам путь
Затруднил он покрепче пут;
Следом град всем идущим в грудь
Полетел, ядовит, как ртуть;
А за градом пришёл и снег,
Столь густой, что его набег
Ослеплял непроглядной тьмой,
Монолитной вставал стеной.
Барс задумался: вник герой,
Мол, никак колдовство виной,
Что сбесилась погода вдруг
И замкнула их словно в круг;
Он позвал: «Эй, Мыйтык, Чыйпы, 
Вы умельцы ведь ворожбы,
Кто-то вторгся в дела судьбы:
Мол, буруты  собьют пусть лбы
В круговерти всех зол земных, –
Ооганы  нас бьют под дых,
Видно, каждый шаман там лих;
Переспорить смогли б вы их?»
И Чыйпы, Мыйтык, крича,
Что, мол, надо рубить сплеча
Этот узёл – пока он хил,
Изо всех побежали сил
Волхвовать: взяли ком земли,
Пошептали – и вдруг смогли
Снег ослабить, очистить свод
От дождя и других невзгод.
И, проя́снилось лишь когда, 
Не свершившись ушла беда,
И Апы, и Напы чуть-чуть
Обозначить смогли ей путь:
Все, кто шёл с Чынаачи вперёд
Да и весь остальной народ,
Зенки вылупив, рты раскрыв,
В небо пялились, где разрыв
Чёрных туч расширялся вмиг,
Словно чей-то большой язык
Небо вылизал дочиста
Или бог распахнул врата,
Чтоб свет пропустить сюда.
Волхвовали Чыйпы, Мыйтык 
Лишь с землёю, сойдясь с ней встык,
Наклонившись, – увидеть их
Сложно было, а во-вторых
Разговор мастеров двоих
Был с землею настолько тих,
Что она лишь внимала им,
Зло сгоняя с себя как дым,
Но в ответ разозлясь сама:
Ветер словно сошёл с ума
И с порывом он каждым креп:
Вихрем начал терзать он степь,
Чёрных туч отлетевших цепь 
Он назад потянул, в прицеп
Грому, молниям – словно бой
Огнестрельный повёл с собой,
Из галопа срываясь в рысь;
Вдруг чинары рванули ввысь,
Мигом выросли, ветви с них
Ветер рвал и ломал под дых,
Расщепляя порою ствол;
Весь народ растерялся – мол,
Это небо решило всех
Наказать за волхву, за грех!
Оогана  народ вопил –
Кто молился, а кто просил
Колдовство повернуть назад;
Но дела не стряхнёшь как плат
И грехи ведь не сдашь на склад –
Как лежали, мол, пусть лежат.
И Апы, и Напы с трудом
На ногах удержались – в дом
Ветер их не пускал, трепля
И пытаясь снести в поля,
Чтобы жертвой пустить им кровь;
Колдовать они стали вновь,
Но противилась им земля,
Дымный морок вокруг стеля,
Только ветер гулял, пыля,
Да чинары и тополя
Всё росли, улетая ввысь
Словно с ветром они срослись…
Дал приказ Чынаача: «Вперёд!
В бой!» – и флаг перебросил влёт
Знаменосцу – и вмиг народ
Начал двигаться: мерный ход
Силачей, их тяжёлый шаг
Звук доолбаса  смягчал, но враг
Слышать мог, как тряслась земля,
Как вздыхали вокруг поля.
Тысяч сто пятьдесят за раз
Вышло: мол, трепещи, Манас!
Целых пять силачей вели
Трёх слонов в облаках пыли,
Те, от гнева дыша огнём,
Так трубили, что судным днём
Рядом с ними казался день;
Рядом, словно величья тень,
Ровно тысяча злых собак
Рвалась с медных цепей, чтоб враг
Трепетал ещё больше, – так
Чынаача устрашал; абак781
И для сильного духа – страх,
Он нередко приносит крах
Поселяясь в сердцах, умах
Чтоб низвергнуть живое в прах.
В страхе всех Чынаача держал,
Урожай свой с пугливых жал –
Поклоненье, восторг, успех, –
Как божок на устах у всех,
Всё несли ему люди в дом,
Умоляя принять притом:
Одеянья, оружье, снедь, –
Страх окутал людей, как сеть,
Разве кто-то бы мог посметь
Не отдать накоплений треть?
Топоры шириною с дверь,
Булавы – как дома, поверь,
Копья – словно чинары ствол, –
Всё он брал с оговоркой – мол,
Ваш защитник я, ваш герой;
Сам как башня он был большой,
Руки – будто бы тюркюку782
Брови черные – ведьмаку
Бог дает, помечая тип:
Сам как белоголовый сип,
А вот брови, усы – черны…
Но вернёмся к делам войны.
Шли войска Чынаачи – сильны,
Под пронзительный звук зурны,
Доолбаса  – как будто шквал
Сил природных в момент восстал.
И Манас не стоял, не ждал:
Он навстречу своё поднял
Знамя красное, где айчык
Как дразнящий пылал язык;
Нёс его, развернув, Бакай,
И на весь он светился край,
Красным всполохом бил в глаза –
Не заметить никак нельзя!
Вдруг один ооганец  крик
На всё поле поднял – велик
Анкатай его звали – лих
Был в бою он: мог враз под дых
Великанов свалить двоих,
Да и сам великаном был;
Он кричал, чтоб явить свой пыл:
Мол, идите ко мне сюда,
Чтоб узнать, какова беда
И на ощупь, мол, и на вкус,
И подкручивал хищно ус,
Как пещеру раззявив рот,
Чтоб клыками пугать народ,
Даже ветры пускал, урод,
И огонь из зрачков, как кот;
Вышел в поле – гора-горой,
Весь обзор заслонив собой.
Не сдержался тут как всегда
Сам Чубак: испросив бата
У Бакая, на Кёктеке
С легендарным копьём в руке
В середину майдана он
Словно сокол влетел с конём.
Каждый, имя назвав сперва,
Напряглись, будто тетива,
Закружились: кыргыз Чубак –
Волк войны, что был ловок так,
Как и конь его Кёктеке,
Не в каком-то там армяке,
Нет, – тулуп на нём ырапыс ,
Что лишь знатный носил кыргыз,
С красной кистью на пике – вниз
Нити будто бы кровь лились;
Сам красив он, широкоплеч, –
Столько раз выходил из сеч
Без ранений и без потерь,
Что готов повторить теперь;
Вид орла и драконья стать,
И рычание льву подстать –
Многих он на клочки порвал
С той поры как батыром стал;
И сейчас шесть десятков львов 
Был собой заменить готов,
Чтобы славу умножить вновь,
Проливая чужую кровь.
Но силач Оогана тож
Был со зверем могучим схож
И в открытом бою хорош,
Да и видом мог вызвать дрожь:
Пику выставив в грудь врагу,
Вмиг помчался, и на бегу
Успевал он вопить, как впредь,
Призывая в собратья смерть;
Да и звуки двух копий встречь
Слух могли бы навеки сжечь:
Так, наверно, озвучен ад –
Гром и молнии, дождь и град,
Если всех их свести подряд,
Сотни им возведя преград, –
Так могли бы греметь тогда,
Так взрывается лишь звезда
Или падает с гор вода, –
В этом грохоте, криках бой
Сам был слитным, как общий вой.
Только всё же увидел люд:
Был Чубак в перевесе – кут783
Доставался уже ему,
И по силе, и по уму:
Оогановский же силач
Неуклюжим был: как жыгач784
Он наскакивал – много лет,
Видно, он просидел без бед,
Без сражений и без сует,
Прежней славой своей согрет:
Один раз своей пикой он
Размахнулся – Чубак в уклон
Вмиг ушёл и отбил удар;
Гибкий, ловкий как ягуар,
В клич «Манас!» добавляя жар,
Умножая бойцовский дар;
Анкатай потянул топор
Из-за пояса – но напор
Чубака был силён и скор:
Он ударил копьём в зазор
Меж плетеньем кольчуги в грудь
Ооганцу, облегчив путь
С кровью, с пеною – из клет и́
Вырывается пленник так,
Покидая навек абак;
Так на падаль летят сычи;
Так из чрева горы ключи
Фонтанируют, горячи,
Так же брызжут из туч лучи…
Злобой вспыхнувший Чынаача,
Лишь увидев – победа чья,
Тут же нового силача
В бой послал к Чубаку, крича.
Тот с готовностью палача
Мчал, направив удар сплеча,
И, пришпорив коня, влетел
Прямо в гущу кровавых дел:
Камыткан его звали, он
Был в боях закалён, силён,
Толстокож, как огромный слон,
Никого он не брал в полон –
Добивал хладнокровно всех,
Закреплял боевой успех.
Он с налёту ударил – вес
Прилагая к копью свой весь,
И удар тот силён был так,
Что, качнувшись, герой Чубак
Вдруг с седла соскользнул слегка,
Стремя выпустила нога,
Вот чуть-чуть бы – и рухнул вниз,
Жизнь теряя свою, кыргыз.
Но свершиться не дал тому
Сын Жакыпа Сыргак – ему
Полсекунды хватило, чтоб
В бой рвануться, ударить в лоб
Грозной пикой врага; коня –
Телкызыла – хлестал, кляня,
Так, что тот не скакал – летел
Чтобы вклиниться между тел;
С грозной пикой своей в руке
Он ворвался, и Кёктеке
Умудрился хлестнуть, и тот
Мигом выправил рваный ход,
Чтоб возможность дать Чубаку
Сесть, поправившись на скаку.
Вновь взбодрились батыр и конь –
Им Сыргак словно свой огонь
Передал, и Чубак копьё
Смог направить, чтоб остриё
В грудь ооганцу  вонзилось так,
Что, подкошенный словно злак,
Камыткан был отброшен, сбит:
Прямо навзничь упал бандит.
Чтоб Камыта спасти, Боркош
Быстро – в масло так входит нож, 
Так вершится во тьме грабёж,
Так впивается в разум ложь,–
В круг влетел, и пока Чубак
Делал круг, и герой Сыргак
Поворачивал снова в стан,
Этот новый из ооган,
На Сыргака помчал с копьём,
Чтобы тот не ушёл живьём.
У Сыргака секретов тьма
Для сражений была: ума
Если полные закрома,
То не будет пустой сума.
И копьё от Боркоша в путь
Лишь пустилось, чтоб прямо в грудь
Поразить молодца, Сыргак
Мигом спешился, спрыгнув так,
Потеснив Телкызыла вбок,
Чтобы сам бы обратно смог
Снова впрыгнуть в седло – урок
Отработан был ими в срок,
Потому стремена Сыргак
Как мальчишка-пастух, босяк,
Не грузил – хоть в уменье кош785
Он и сызмальства был хорош.
Развернулся пока Боркош, 
Весь закованный в латы сплошь,
Да пока повернул коня,
Вновь огромным копьём звеня,
Сбоку вёрткий Сыргак, дразня,
Промелькнул лепестком огня
Щель нащупав в короткий взгляд, –
Так ударил копьём, что враг
Весь поник, словно мокрый флаг,
И не мешкая тут Сыргак,
Влёт, ослабив скорей кушак,
Вырвав свой айбалта,  башку
На осколки разнёс врагу.
Оземь рухнул Боркош, обняв
Свою землю в заплатках трав,
Как уснувший навек чабан.
В это время и Камыткан
Чубаком был сражён. Ооган
Этой первой из многих ран
Потрясён был, но Чынаача 
Всех подбадривать стал, крича:  
Больше армия есть? Ничья!
Все сражайтесь, сменяясь, пусть,
Но майдан чтобы не был пуст!
Пусть не струсит никто из вас,
Напрягитесь! Чтоб сам Манас,
Что огромен, силён как барс,
И велик, как гора, – не раз
Пожалел, что пришёл сюда;
Будет связан он навсегда,
В клеть посажен он будет… Да:
Враг от вас побежит когда,
Чубака мне и Сыргака,
Разве что придушив слегка,
Но доставьте живьём – крыла
Обломав им… На Сарала
Вижу всадника – он не прост,
И его бы поймать за хвост,
Силуэт его так уж прям,
Словно он из высоких лам –
Есть буддистское что-то в нём…
Их втроём, – что я?! – вчетвером! –
Есть ещё и Манас, – живьём
Повязав, привезёте в дом;
Также сорок чоро  – тюрьма
Всех их с этими четырьмя 
Приютит – лишь бы вам ума
Не убавила кутерьма!..» –
Так крича, Чынаача, хоть сам
Упорядочил общий гам,
По взволнованным голосам
Догадался, что колдунам
Предстоит поработать впредь,
Чтоб умов не коснулась смерть,
Чтобы не поглотила твердь
Всех, затеявших круговерть. 
Но пока лишь его приказ
Двинул войско как напоказ,
Чтоб глядел, трепеща, Манас,
Сколь собралось ооганцев  враз:
Ооган под знамёна здесь
Безотказно собрался весь,
Как большое лицо земли
Толпы, явно волнуясь, шли,
Силачей пропустив вперёд,
Серой массою шёл народ,
Губы свесив, раззявив рот,
Уши выставив и живот,
Мужики шли, и без детей
Жёны шли, словно в наготе,
Одинаковые в беде,
С пухлой грудью – и те, и те;
Как у пьяных верблюдов шаг
Был неровен, и каждый так
Норовил то сместиться вбок,
То запутать весь ряд в клубок,
Пыль и вонь превращая в смог…
О, пусть это не видит бог!
Алмамбет, разглядев войска,
Что послал к ним приказ врага,
Оогана всю мощь, изрёк:
Абаке  передышку дай,
Пусть советы даёт Бакай.
Десять будут чоро  с тобой,
Тридцать – ты снаряжаешь в бой.
А себе намотай на ус:
Провиант и палатки пусть
Охраняют твои чоро ,
День и ночь стерегут добро:
И тулупы, и порох… Сам
Ты же знаешь: что может хлам
Зачастую войны судьбу
На гнилую свернуть тропу:
Без еды, без одежды кто
Побеждает? Силён зато
Тот, кто смог свою мощь сберечь,
Храбрый дух и разящий меч,
Не растратив ни капли сил –
Да! – на свой защищённый тыл!
Я сказал, ты услышал. Стан –
Твой теперь, ты и бог, и хан;
Будьте бдительны: Ооган
Свой имеет коварный план,
Как бы вам не попасть в их сеть,
В западню, за которой – смерть;
Постарайтесь без сна смотреть:
Не сбивают ли где-то клеть;
Есть у них колдуны, и вы
Лишь услышав намёк молвы,
Постарайтесь, чтоб ваши львы
Не теряли бы головы:
Пусть дежурят по пять, чтоб мир
Весь на мушке был, словно тир.
Чёндёкё, Кюрёёкё, Кылжыр,
И Чыйпы, и Мыйтык – ранжир
Пусть и не колдунов у них,
Но, скажу, у джигитов сих
Получается волхвовать,
Когда их раззадорит тать.
Не давай им помногу спать,
Пусть дежурят, чтоб исполать
Ооганским Апы, Напы
Не досталась вдруг от судьбы!
Эти два колдуна сильны
Особливо в делах войны;
Пострадает коль наш Бакай,
Если пустят чоро  в раздрай
Провиант и палатки, – знай,
О Кыргыл, и на ус мотай:
Это будет конечный крах!
Даже птица в твоих краях
Вдруг закружится – стражей пять
Пусть не лéнятся пострелять:
Пусть глаза ваши видят свет,
Когда света на свете нет!» –
Так напутствовал Алмамбет,
Чтобы снизить возможный вред
От стеченья внезапных бед –
Ведь умел колдовать сосед!
Он кыргызских своих волхвов –
Юных храбрых и чутких львов, –
К наблюденью приставил, чтоб
Был кыргыз ко всему готов!
Ооган, как казан кипя,
Превзошёл самого себя:
Толпы все подошли – размах
Был огромен, и дол пропах
Кожей, потом, мочой… В дымах
Даль клубилась, как на дыбах
Всё стояло: бахвальство, страх,
И надежды, а к ним – отмах:
Путь отчаянья, путь впотьмах…
Силачей было столько там – 
Сам не верю своим устам!
Трёх слонов отпустили – им
Ел глаза ядовитый дым,
Свесив хоботы, молча шли,
Словно рыбины на мели,
Уши тряпками до земли
Колыхались, столбы пыли
Поднимая ещё сильней
И уже задыхаясь в ней;
Толпы злобных людей, коней
Шли колонной немало дней,
Колыхалась она, как змей; 
Чынаача словно бог над ней
Возвышался, тянулся ввысь,
Думал молча: «Ну что ж, держись,
Ох, задам я тебе, кыргыз!
Ты в Оогане искал ырыс786?
Только горе всей аалам787,
Обещаю, отыщешь там!»
Был силач убеждён в душе:
У победы он на меже, –
Сорок тысяч сетей уже
Сплетено, и при дележе
Так достанется по рогам!
Кто не впишется если в сеть,
Для таких есть литая цепь, –
На руке эту цепь крутя,
Он приказ отдаёт шутя:
Пусть сойдутся в один отряд,
Чтоб четыре их было; к ним
По батыру пришлю, засим
Пусть возьмут по слону и сеть –
Тут момент надо углядеть:
Так набросить её, тик в тик,
Чтоб бросок тот врасплох застиг
Сотни вражьих бойцов – как крик
Накрывает пространство вмиг;
Дальше дело Апы, Напы:
Управляющие судьбы –
Только я, Чынаача, их бек, –
Шестьдесят ещё человек
Им помочь колдовать даю –
Вон стоят они, на краю…
Вот уж людям Манаса ад
Здесь устроят – и шестьдесят,
И мои колдуны – назад
Ни один не вернётся гад:
Будет глупый кыргыз не рад,
Что покинув свой каганат,
Расхрабрился в Ооган прийти!
Нет обратного им пути!
Настоящее колдовство –
Это близость к богам, родство
С мощью вечной природы – пусть
Все кыргызы лишатся чувств,
Лишь узрев нашу мощь и дар!
Подтвердите же сей удар,
Всё забрав у врагов: шатры,
Порох, ружья и топоры,
Провиант и запас скота, 
Чтоб иссякла у них еда,
Чтобы нечего было съесть,
Чтобы некуда было сесть,
Чтоб истаяла гордость, честь…
Да исполнится наша месть!» 
Чынаача, эту речь держа,
Раскраснелся от куража,
Сидя сам на таком коне –
И в дурном не увидишь сне:
Хвост облезший, глаза мокры,
Вместо гривы одни вихры,
Нет зубов, светло-пёстрый цвет –
Лошаков для сравненья нет;
И копыта остры, и грудь,
Ноги, правда, стройны чуть-чуть,
Уши – в шёрстке, росточком мал…
Чынаача же на нём скакал,
Словно лучший скакун под ним,
Даже флаг не отдал другим.
Впереди шли Чубак, Сыргак.
Только сблизились – сеть- абак
В десять тысяч отряд один
Вмиг метнул; но непобедим,
В сеть попав, был Сыргак – рассечь
Смог её легендарный меч:
Им лишь раз и взмахнул Сыргак –
Сеть распалась в мгновенье так,
Словно было сплошным гнильём
Двести нитей почти… Копьём
Два ооганца  достать взялись
Молодца, но шутя кыргыз
Ускользнул от дурных потуг,
Обошёл тех героев вкруг
И покуда они коней –
Как и сами, богатырей, –
Разворачивали, Сыргак
Изловчился ударить так
Одного силача копьём –
Прямо в спину, что словно ком
Тот свалился, и с тех минут
Отлетела душа без пут –
У Сыргака удар был крут,
И силён, и как будто гнут:
Шло с секретом копьё в закрут,
Совершая последний суд.
Но откуда вдруг ни возьмись
Талас.
Столь врагов оказалось близь:
Так идут муравьи на слизь,
Не стряхнёшь их – хоть как возись;
Копошатся, за сетью сеть –
Но железных теперь, заметь, –
Издалёка кидают… Враг
Очень странен на вид, – Сыргак
Ужаснулся: убитый вновь
Словно вышел из недр: кровь
Облепила его с землёй,
Взгляд безумный и вид шальной,
Зубы клацают, и язык
Чёрен, страшен, и рот велик,
Словно голоден сей мертвец,
Хоть и принял он свой конец;
Взглядом шаря вокруг себя,
Камни мощной ступнёй дробя,
Булаву взял – огромный вес,
Вес был с тыщу батманов788 весь, –
Издавая тигриный рык,
Зашагал он – как холм, как бык.
Нет, Сыргак не сбежал, хоть страх
На мгновенье мелькнул в глазах;
Пику взяв, он на всех рысях
Поскакал на оживший прах,
Что, стократ умножаясь, пёр,
Словно черви на скотный двор.
Многих смог размозжить батыр
Булавой, но из разных дыр
Всё ползли они вновь и вновь.
Землю в грязь превратила кровь,
И коростою булава
Вся покрылась, и с ней едва
Управлялся уже Сыргак: 
Полз один за другим червяк;
Колдовская вся эта рать
Вся пыталась с седла сорвать
Чтобы в грязь утянуть его;
Но Сыргаку то колдовство
Не пугало уже – в ответ
Знай месил булавою вслед,
Грязью стряхивая тела,
Порождённые силой зла.
Вот почти предпоследний враг
Напоследок ударил так,
Что едва устоял Сыргак,
Подуставший от всех атак;
В две руки подоспевший тать
Булаву размахнул – их пядь
Разделяла, тонка, как дым,
Но сумел на бута атым789
Отскочить от врага Сыргак:
Телкызыл был натаскан так,
Что поводья лишь только тронь –
Станет ветром послушным конь.
Но вернулся батыр тотчас:
Промахнувшийся враг увяз
В конной упряжи: он хотел
Подобрать булаву – успел
Лишь увидеть, как ловкий враг –
Сивогривый батыр Сыргак, –
Пику взяв, остриё вогнал
Силачу, куда тот не ждал:
Вмиг в подмышку оно ушло,
Пробираясь вовнутрь зело:
Сердце, лёгкие, даже кость –
Всё пробил нежеланный гость,
Тело смог он пройти насквозь,
Словно вбитый по шляпку гвоздь: 
Из подмышки другой, остёр,
Наконечник копья попёр,
Это видели все в упор,
Что в итоге решило спор:
Кто хотел нападать – теперь
Убегать стал, как дикий зверь,
Понесённых страшась потерь...
В поражение лишь поверь –
От себя будешь мчаться в тень,
Как от тигра бежит олень.
А Сыргак свой не сбавил пыл,
И отвагу не загасил – 
Закрепить он успех решил,
Чтоб враги не набрались сил,
Вслед за ними пустился... Те
Развернули слона скорей:
Задави, мол, стопчи, забей!
Чтоб удар был сильней, ему
Прямо к хоботу как чалму
Нахлобучили чоюн баш790–
Со свинцом был и с бронзой аж, –
Дорог, остр и так тяжёл,
Что, мотая им, слон их шёл,
Неуклюже, стремясь стряхнуть
Груз, что бил его больно в грудь.
Лишь увидев слона, Сыргак
Так подумал: «Коль я, смельчак,
От скота побегу – позор!»
Тут же выхватил он топор, –
По башке, мол, ударю – он
Вряд ли выдержит, хоть и слон;
Телкызыл, мол, мой ловок, быстр,
Слон же медленен как министр,
Неуклюж в повороте он…
Пока мысли вертелись – слон
Тут как тут был, и хобот ввысь,
Чтоб ударить, поднял  – и мысль,
Как его обмануть, ушла,
Но уловка у льва была:
Наклониться и вниз скользнуть,
В никуда направляя путь
Хоть бы хобота, хоть меча…
Ускользнул наш герой; сплеча
Слон ударил – но в пустоту,
А Сыргак за секунду ту
Булавой по макушке так
Припечатал слона – бедняк
Заревел, закачался… Вновь
Попытался ударить – кровь
Заливала ему глаза,
Разглядеть ничего нельзя.
И покуда топтался слон,
Смог Сыргак с десяти сторон
Булавою влепить ему
По башке – из крови чалму
И ошмётков мозгов слепив,
Всю охоту к борьбе отбив;
Слон взревел и помчался прочь.
Но Сыргаку остыть невмочь:
Превозмочь не сумел себя,
Вслед за ним он рванул, кипя.
Ооганский народ-хитрец
Вмиг смекнул, что другой конец
У сражения может быть:
Снова с сетью включил он прыть,
Да с железною – не простой,
А с анафемой колдовской;
Слон сумел проскочить, он свой,
Но поймался Сыргак-герой
Вместе с верным конём, увы!
Под ударами булавы
Конь и всадник затихли; слон
Пойман был и привязан он
Был к концу этой сети, чтоб
Мог тянуть сей железный гроб.
Но помедлили: пусть теперь
Душу каждый потешит… Зверь
Не глумится над жертвой так: 
Столь ударов принял Сыргак –
И нагайками, и кнутом!
Но прознал Алмамбет о том –
То ль почуял, то ль углядел, –
В гущу он на коне влетел,
И подаренный белый меч –
Великана Жюйрена меч, – 
В миг короткий сумел отсечь
Тóлпы, что попадались встречь,
Сети, путы, башку слону…
Не погибший едва в плену
На свободу рванул Сыргак –
Разъярённый, гляделся так,
Словно грозным драконом стал,
Словно силой своей астрал
Напитал его и послал
Побеждать – и теперь запал
Успокоиться не давал:
Его пика мелькала так,
Что увидеть, где шёл Сыргак,
Было просто: за ним сквозняк
Шёл по просеке – валят злак
Так же летом косцы в полях:
Не в снопах, а в людских телах
След тянулся за ним; визжа
Отзывалась на сечь межа:
Уцелевший народ бежал
Кто куда, словно шёл пожар.
Сын Балты богатырь Чубак,
Волк войны, не попал впросак,
Хоть пытались ооганцы  сеть
На него и коня надеть:
Десять тысяч собралось их,
Каждый был расторопен, лих,
Силачи были с ними, слон,
Окружили со всех сторон
Чубака, – мол, пленить пора;
Их задумка была хитра:
Слон весь путь преградил врагу,
Как тут вырваться Чубаку? –
С трёх сторон – три холма-бугра,
Сети выставлены вчера.
Но стоял богатырь-гора
Так незыблемо, что ветра
Заклубились, найдя оплот;
Меч волшебный свой Жойболот,
Взял из ножен Чубак, взмахнул,
На мгновенье в толпу воткнул –
Кровь фонтаном взметнулась ввысь;
Тут откуда бы ни возьмись
Два озлобленных силача
Подлетели к нему, – с меча
Кровь стряхнуть не успел Чубак,
С ними биться он начал так,
А тем часом за сетью сеть
Люд набрасывал, чтоб успеть
Им батыра пленить, – пока
Отвлекают, мол, Чубака;
Силачей уничтожил он.
На него напустился слон.
Тут пришлось ему в кёкбёру
Поиграться, хоть на игру
Не тянул этот страшный бой:
Слон ревел – разъярённый, злой,
Всё пытался стоптать врага,
Со сноровкой у Чубака
Было с детства в порядке – он
Ухватился за хобот; слон 
Головою не мог мотнуть,
Лишь топтался, подставив грудь,
И кинжал Чубака в неё
Словно в овощ вошёл, в гнильё,
Тут вступило в дела копьё: 
В сердце клюнуло остриё, –
Слон упал, только пять сетей
Прилетело тут от людей:
Не заметил Чубак «гостей»,
Не забывших своих «затей»,
Что подкрались к нему в тот миг,
Когда слон перед ним возник.
Чубака спеленав в сетях.
Не забыли людишки страх,
Так вопили на все лады,
Словно шли на краю беды:
Только дальше их суетни
Дело, в общем-то, и не шло:
Богатырь был тяжёл зело.
Сам Чубак этот глупый фарс
Прекратил, когда Ачалбарс
Свой достал и все пять сетей
Раскромсал на пятьсот частей,
Вмиг стряхнув с себя, как клещей,
Оогановских силачей!
Сам Манас наш Айкол, Чубак,
Алмамбет и герой Сыргак
Собрались обсудить зачин
Грозной сечи, где ни один
Не погиб из команды их,
Хоть и в сеть завлекли двоих.
Начал речь Алмамбет: «Меня
Не волнуют их сети – дня
Не прошло, как у них подряд
За отрядом пропал отряд,
Их герои, их силачи,
И слоны все, не знаю чьи,
Уничтожены; в их ряды
Мы внесли холодок беды
И съедающий души страх,
Предваряющий каждый крах;
Хорошо погуляв в степи,
Надо нам, не дразня судьбы,
В горы снова вернуться бы:
Как источник там жив волжбы?
Что с Бакаем- аба? Туман
Заслоняет от нас наш стан,
Не шустрит ли там Ооган, –
Обозлил их, небось, майдан!..»
Из тумана лишь вышли, мрак
Чуть рассеялся, смотрят – флаг
Развевается свой, родной;
Но, однако, здесь страшный бой
Был: потоки крови лились
И забрызгали даже высь,
И повсюду – следы борьбы.
Чёндёкё, Кюрёёкё, Чыйпы, 
И Кылжыр, и батыр Мыйтык –
Устояли с врагами встык:
Ооганских шакалов здесь
Тридцать тысяч явилось: снесть
Приказали им стан, унесть
Всё, что можно надеть иль съесть, 
Всё оружие, порох, скот
Чтоб себе разобрал народ, –
С тем ооганцы , рванув вперёд,
На чужое разинув рот,
Так посыпались – ого-го!
С появленьем их Кюрёёке
Ветер сильный навстречу им
Запустил, с ним и едкий дым;
Вся земля поднялась, пыл я́,
Пузырями пошли поля,
Пыль слепила врагов, в глаза
Так летела – открыть нельзя;
Шапки прочь улетали, тон,
Раздуваясь со всех сторон,
Норовил в небеса умчать, –
Много тел кувыркалось, чать.
Тут Апы- ооганец  дождь
Наведьмачил: на правду ложь
Так ложится порою встречь,
Трудно правде себя сберечь.
Пыль прибилась, тогда опять
На защитников стана тать
Весь попёр, но и здесь прогар, –
У чоро кабылана  дар
Был с рождения: Чёндёкё
Силу мысли пускал к руке
И – достаточно лишь взмахнуть, –
Устилался камнями путь,
Что секунды назад, вопя,
Слала воинами судьба.
Мигом сотни врагов теперь
Приумножили счёт потерь:
Стали грудой простых камней,
Бог не спас даже их коней.
Но волшебник Напы успел
Вызвать сильный пожар: горел
Даже камень, песок, земля,
Словно огненная змея
Поползла на шатры, шипя,
На пути у себя губя
Всё, что только задеть могла
Негасимою жаждой зла;
Провианты, палатки, скот,
Чуть огонь не пустил в расход,
Оплавляя весь склон как сыр;
Но волшебник-кыргыз Кылжыр
Вмиг навстречу сумел пустить
Сильный ветер, чтоб пламя сбить
И к ооганцам  вернуть пожар
В наивысший его разгар:
Этот силу набравший жар
Сотни воинов просто в пар
Превращал, уходя отсель
Как теряющий мощность сель.
Чтоб унять огневой буран,
Оогановский Тайталан –
Тоже сильный колдун, талант,
Вызвал град, загустив туман:
Оземь бил он как в барабан,
Каждый был оглушён, как пьян;
Вслед за градом вдруг камнепад
Рухнул с неба – и даже град
Стал казаться простой игрой;
Но волшебник Мыйтык-герой
Заклинание произнёс –
И земли миротворный плёс
Камнепад захватил, унёсЗ
а далёкий крутой утёс;
Тайталана задел он – вмиг
Превратился колдун в тальник;
Вырвать корни Чыйпы-кыргыз
Двух парнишек отправил вниз.
Но Ёткюр, Тайталана друг
Колдовать стал, и парни вдруг
Стали утками оба – тать,
Чтоб обоих скорей убрать,
Ястребком полетел им вслед;
Но Чыйпы рассердился: «Нет!» –
Мощным беркутом стал он вмиг 
И Ёткюра шутя настиг.
Заклинанья летели встык,
Разным был разве что язык.
От великого колдовства
Вся окрестность была едва
Чуть жива уже, чуть мертва:
Даже горы тряслись, трава
Мигом высохла; камнепад
Вновь начался, и водопад
С камнепадом рванул с горы;
Шум стоял, словно все миры –
И подземный, и рай небес, –
Вдруг смешались в одно окрест.
Без сознанья обычный люд
Уже падал – то там, то тут;
Кюрёёкё, Чёндёкё, Мыйтык
У природных своих владык
Испросили бата , – их крик
Поднял сотни больших булыг –
Что скопили часы войны:
Камни острые, валуны, –
Всё свистя полетело с гор.
На врага, что с упорством пёр
На кыргызский шатровый стан –
Выполнял приказ Ооган.
Успокоилась лишь земля,
Доказав, что учён не зря,
Ооганцев  своих в зверей
Злой колдун превратил скорей:
Сотни барсов рванули ввысь
Встал, опешив, стеной кыргыз –
Чтоб к Бакаю не добрались, 
Вот была бы беда: свершись –
Обесточен, считай, народ
Дух народа в аба живёт!
Но Кылжыр был тотчас готов:
Вмиг четыреста мощных львов,
Ооганский пятнистый прайд
Отправляя в кошачий рай,
Стали горло им рвать, рыча.
Получилась опять ничья:
Барсы вдруг голубями ввысь
Белой стаей большой взвились;
Вслед, волхвуя, послал кыргыз
Стаю соколов хищных – риск
Обострив до предела вновь,
Словно дождь рассыпая кровь.
Волшебство, с колдовством сойдясь
В жаркой схватке, теряло связь
С изначальным добром, во зло
Превращаясь… Темно ль, светло –
Различает не ремесло,
И не мастер, что лишь веслом
Направляет трудов парóм,
А теченье, что на излом
Явь завязывает узлом,
Завтра выпестовав в былом.
Пока длилось сраженье, ночь
Всех с майдана прогнала прочь,
Темнотой прекратила бой,
Заменила страсть на покой.
Лишь разведка в глухой ночи,
Опираясь на звёзд лучи,
В темень вглядывалась без сна –
Не взошла в этот раз луна.
От разведчиков знали всё:
Кем запущено колесо,
Кто и где, преграждая путь,
Смог куда и зачем свернуть;
Кто умеет поддать под дых
Так, что свалит девятерых;
Кто искусный такой стрелок,
Что и жаворонку в зрачок
Попадёт, лишь натянет лук;
Кто кому закадычный друг.
Стражей быстро менялся круг,
Ведь усталость – такой недуг,
Что снижает вниманье, слух,
Превращая господ во слуг.
Стал главою для всех Кыргыл:
Он как будто двужильным был:
Все ночные не спал часы,
И созвездие лишь Весы
Накренилось, впустив зарю,
Дел прибавив богатырю,
Вкруг чоро  хлопотал Кыргыл –
Свеж, как будто его умыл
Пресловутый живой ручей,
Скрытый богом во мгле ночей.
Был угрюм Чынаача – без сна
Тоже ночь он провёл; зурна
Возвестила начало дня,
И привычная беготня
Начиналась вокруг уже;
Горевал Чынаача в душе:
Пораженье предвидел он,
Страх его забирал в полон;
Чтоб не выдать страх невзначай,
В чашку глядя, он выпил чай,
Всех отчаянно торопя,
Словно вышедший из себя, –
Так свинья, притворившись львом,
С грозным видом вбегает в дом,
Выгоняя народ, рыча,
Всюду слюни свои меча.
Он со злостью хлестал коня:
Тот, беззубый, при свете дня
Вовсе пёстреньким был, и хвост
Он как будто метёлку нёс.
А с лица седока мороз
Не сходил, он уже всерьёз
Пораженья предвидел час.
В то же время Айкол Манас
Своё войско навстречу вёл:
Был спокоен как барс Айкол,
Восседая на Аккуле,
Был подобен герой горе;
Его люди с улыбкой все
Гарцевали во всей красе,
Златом вышитый алый флаг
На ветру развевался так,
Как победы весомый знак,
Знаменуя огонь атак.
Когда трус представляет бой,
Смерть он видит перед собой;
Храбрый, споря с самой судьбой,
Жизнью жертвует – не собой.
Шёл с Манасом Бакай: аба
Светел был, как его судьба:
Белоснежный лицом, в душе;
А Манас загорел уже:
Был как жареный нан Айкол –
Так румянец на скулах цвёл;
Словно солнце он был красив,
Гривой, солнцем сожжённой, сив,
Весь – живой легендарный миф,
Горд, отважен, самолюбив –
Волк войны! – на лице его
Словно некое волшебство
Проступала природы мощь:
Золотая прохлада рощ,
Отсвет зорь на вершинах гор,
Ветер, вольный степной простор;
На лице его мог прочесть
Каждый силу, отвагу, честь –
Отраженье поступков всех,
Что снискали ему успех:
Облик весь отпечаток нёс
Добрых дел и внезапных гроз –
Гнев его доставал до звёзд,
Всё он делал всегда всерьёз;
Враг в такие моменты мог
Выраженья лица – жесток! –
Испугаться навек: так рок,
Запустив селевой поток,
Мраком весь покрывает лог,
Чтобы выжить никто не смог.
Правда, тем легендарным днём
Сам Манас со своим конём,
Право, выглядел королём:
Был тулуп ак кёбё  на нём,
Пика, меч, булава, топор,
Неразлучные с давних пор,
Украшали его доспех,
Предвещая в бою успех;
Тонкой царской короны блеск,
Затмевая лучи небес,
Оттенял золотой огонь
Его глаз, когда он ладонь
Поднимал к ним: из-под неё
Войско чтоб оглядеть своё. 
Чынаача, что напротив встал,
Неказист был в сравненье, мал,
Как валун среди мощных скал,
Что к подножию их упал.
Он завистливый вперил взгляд
В неприятелей: их отряд
По сравненью с его толпой
Был одетым не вразнобой,
Хоть и меньше в разы числом,
Только каждый глядел орлом:
Этот справа, к примеру, он
На буланом коне как слон
Возвышается, хоть Манас
Видно, ценит его как раз;
Лоб широк, лучезарен взор,
На тулупе его – узор,
Видно, сильный волшебник он:
Может быть, до того умён –
Мертвецов оживит… Шпион
Говорил: невелик урон
У Манаса, хоть шли бои;
А потери уже свои
Чынаача подсчитал: сильны.
А Манасу-то хоть бы хны!
На какой на такой звезде,
Он умелых таких людей,
Что поддержат всегда в беде?!»
От Манаса же слева там,
Очень грозный не по годам, – 
Чынаачи посмотрел, – юнец,
То ли воин, а то ль гонец,
Весь в движении, на юру,
Вьётся пламенем на ветру,
Зорко смотрит вокруг: игру
Словно выиграть – кёкбёру –
Хочет так, что горит ладонь;
А под ним – сине-пегий конь –
Очень сильный, порода в нём
Издалёка заметна днём,
Ночью с мраком сольётся он –
Конь отличный со всех сторон! 
Сразу рядом с юнцом – другой:
Рост высокий, хорош собой,
Не юнец уже, бородач,
Плечи так широки – силач,
Вес, небось, на прогиб земли,
Десять тысяч бойцов смогли б
Погубить его? Вряд ли, нет:
Всех сразит, улучив момент;
Конь под ним – в красно-синий цвет,
Сам в богатый тулуп одет,
Шапка чёрная, синь бунчук,
Пику он не спускает с рук,
В семидневном бою, небось,
Он хозяин всегда, не гость;
Рядом – с флагом большой старик,
К уваженью, видать, привык:
Мудрый взгляд, непростая речь,
На златой перевязи – меч;
Все внимают с поклоном. «Что ж,
Та кыргызская молодёжь,
Что Манас здесь собрал – она
Стариковским умом сильна,
Хоть любой из юнцов – огонь,
Обожгут ведь, едва лишь тронь.
Вон в сторонке стоят волхвы:
Байки слышались от молвы
Мол, гадальщики лишь, увы,
Тише вод, не умней травы,
Все, мол, жертвеннее овцы.
Оказалось – они бойцы
И разведчики-молодцы,
Хоть и с виду совсем юнцы!»
Мир от зависти Чынаачи
Изнывал, но к врагу ключи
Подбирал он исподтишка, 
Чтоб ударить наверняка,
Только зависти чёрной яд
Разъедал его мозг: «БогатН
а волшебников этот гад,
С ним непросто нащупать слад;
Ничего – какану , калмак , –
С кем Манас воевать привык,
Да и каракытай  с манжу  –
С кем я крепкую связь держу,
Все на помощь ко мне придут,
Сколько их проживает тут! –
Столь на шкуре коров шерсти, –
Всех сумеет их в бой вести
Управляющий властный Кон,
Вот к нему и пошлю в поклон
Поскорей своего посла,
Чтоб властитель добра и зла
На защиту мою вставал, –
Пусть Манаса он не знавал,
Но и друга не выдавал –
Конурбая, что там бывал,
Покидая отцовский край;
Проиграю коль – Конурбай
Отомстит за меня стократ:
Он по духу мне словно брат!»
Конурбая любил он, что ж,
Ложь и подлость другую ложь
И приветит, и даст совет.
Чынаача улыбнулся: «Бед
Бесконечных на свете нет:
Кто-то держит всегда ответ!»
Чынаача оглядел войска,
Что привёл, подсчитав слегка:
Было тысяч сто пятьдесят,
Но вчера не пришло назад
Девятнадцать из них – увы,
Словно волосы с головы
Просто выпали – в ямы, в рвы
Уложили их всех волхвы,
Если верить словам молвы.
А живые собрались тут.
Недовольства и прочих смут
Ни в ночи, ни в пылу атак
Не заметил шпионский зрак, –
В твёрдых дланях держался флаг:
Самым сильным был Шапырак:
Хан, батыр, предводитель тех,
Кто нередко имел успех
В разных войнах, набегах всех;
Он вчерашний урон за грех
Посчитав, отомстить хотел
И за камни, что вместо тел
На майдане валялись сплошь,
И за пыльную бурю, дождь,
И за ветер и страшный сель,
Что прошёлся отсель досель;
Он в наперсники смерть призвал, 
Лошака, не коня, взнуздал,
Взял не пику, а булаву,
Неподвластную колдовству –
Из осины была, видать, –
И отправился убивать,
Разъярённый такой, что дым
Чёрным облаком шёл густым
Изо рта, из больших ноздрей –
Как у дивов, не у людей,
И плевался к тому ж, злодей,
Вместе с ором своих идей,
Просвещая кыргызов так:
Обращаюсь к тебе я, враг!
Кто со мною готов на бой
Выйти, жертвуя сам собой?
Кто сразиться готов с судьбой?
Знаю: выйдет на бой со мной
Этот – с чёрною головой,
В шапке чёрной, как мрак ночной,
На железном коне, что сив,
Словно цвет переспевших слив;
Ишь ты, синий тулуп надел,
Чтоб во тьме я не разглядел –
Кто ты, где ты, – такой шутник! –
Так ли силами ты велик?
На коне своём Кёкала
Мчись, не стой, словно ты – скала!
Если сердце несёшь в груди,
А не тряпку – ко мне иди!
Волохвостого Сарала,
Видно, сглазил пастух- бала791:
В шёрстке бархатной этот скот
На майдан ко мне не идёт;
Статный молодец – лишь на вид,
Даже если он падишах,
Пусть ко мне бы он сделал шаг,
А за ним бы тогда – другой,
Вот, глядишь бы, и принял бой
Ты – красавец, талант, герой!
Правда, после борьбы со мной
Ты уже не придёшь домой,
Ведь не дам я тебе уйти,
Встанет смерть поперёк пути!
Так решайся и приходи
Всяк, кто хочет ко мне идти,
Будь хоть с тысячью ты голов,
Приходи, если ты готов!
Будь хоть барсом, героем будь,
Продырявлю тебе я грудь,
Разорву твой живот, и желчь
Раздавлю, чтобы печень сжечь,
Отрублю я тебе башку,
Выпью кровь твою – я смогу
Только так отомстить за тех,
Кто вчера был введён во грех –
В поражение, в гибель, в ад.
Приходи! Буду очень рад
Показать тебе, как ты слаб,
Своего самомненья раб,
Показать тебе – как ты глуп!
После смерти я твой тулуп
Сам надену – да будет так», –
Богохульствовал Шапырак:
Оскорблял он чоро , родню,
Всех грозился он на корню
Уничтожить, как злых собак.
Лишь бата  испросив, Сыргак
Перепрыгнул, взлетев, овраг:
Телкызыл его взвился так,
Что от страха присёл лошак,
На котором хан Шапырак
Восседал, как на кочке рак.
Бой начáлся мгновенно: хан,
Умудрился свой грузный стан
Распрямить, лошаку поддать
И навстречу скорей скакать
Неуклюже – на речи хан
Пыл растратил, и хоть в карман
За словцом не лез ооган ,
Но бахвальства самообман
Чуть ослабил его; Сыргак
Пикой в бешенстве двинул так,
Что едва не пал Шапырак,
Как косою задетый злак.
Бились яростно, бились так,
Словно свет на весах и мрак
Перед ними качались; сил
Было поровну, их бесил
Этот равный в бою расклад;
Отступая на миг назад,
Так удар направлял любой,
Словно это – последний бой,
Бились насмерть, терзая плоть,
Словно новую даст господь,
По туулге  топором вразмах
Били оба, – на сотый взмах 
Топоры поразбили вдрызг,
И кричали, и вновь дрались –
Вздыбив волнами даже высь;
Волны и по земле неслись,
Словно вдруг ожила земля,
Распрямила свои крыла,
И попробовала взлететь.
От сражающихся и смерть
Отступила – заденут ведь:
Лев – один, а второй – медведь.
Целый день эта битва шла:
Силы равные – вот дела!
Ночь, сгустившись, их развела,
Ни добра не уняв, ни зла.
Разошлись по своим войскам,
Объясняя с досадой там –
Как и что; кабылан  Сыргак,
Например, подытожил так:
Богатырь он, а не злодей,
Сразу видно, что он герой:
Бился честно мой враг со мной!
Я со многими помню бой:
Без усталости, чуть хмельнойО
т кипенья в крови, всегда
Возвращался я… Здесь – беда:
Сил осталось во мне чуть-чуть,
Еле-еле осилил путь
Я, увы, к своему шатру,
Всё казалось: вот-вот умру;
Накоплю ли я сил к утру?
Я-то думал, что нос утру
В этой битве врагу, – увы:
Не снесу своей головы:
Впереди вижу только мрак,
Коль опять придёт Шапырак!» 
Ночь прошла, наступил рассвет,
Солнце начало лишь разбег,
А майдан не пустой ведь, глянь:
Шапырак-то до солнца в рань
Вышел – с новым копьём в руке;
А навстречу на Кёктеке
С синей пикой летит Чубак:
Коль надеть на скалу шишак
И доспехи – портрет точняк!
Злобным хохотом Шапырак
Разразился: «Не торопясь,
О себе возомнивши, грязь
На сраженье идёт, как князь?
А вчерашний залёг, боясь?
Я злопамятный человек:
Опозорился он навек!
А тебе, коль уж ты пришёл,
Взрежу брюхо я хорошо!» –
Из себя весь лез Шапырак,
Злился он, издеваясь так, 
Но спокойно внимал Чубак –
Здоровяк, богатырь -кыпчак ;
Был в железных он латах весь –
Не внапряг ему лишний вес,
Всё себе он позволить мог;
Он слоями надел олпок ,
Взял копьё, булаву, топор;
Чтоб закончить ненужный спор
И уже надоевший ор,
Рыкнул – камни скатились с гор:
Надоел Шапырак-болтун!
Ты сказал своё слово? – всё!
Не кривляйся, как келесоо ,
Кровь кипит и терпенья нет,
Мой получишь в бою ответ!» –
Чубака возмущала спесь
Даже больше, чем ложь и лесть,
Потемнел он от злости весь,
На лице проступила шерсть,
Он пришпорил коня  – вперёд!
Под копытами, сходу, влёт, 
Обозначили ямы ход
Оземь бьющих копыт– так лёд
Тает там, где горел очаг
И раскинут был бивуак.
Пыль вздымая, летел Чубак
Барс охотится натощак,
Так и он на врага как барс
Вмиг напал, и на этот раз
Ритуал – о себе рассказ –
Отменился в пылу, угас.
Клич выкрикивая «Манас!»
Так, что слёзы катились с глаз,
С острой пикой наперевес
Он летел, как орёл с небес;
Право первым ударить всё ж
Дал Чубак Шапыраку, – ложь
Не терпел он почти как спесь,
Сам собрался в комок он весь,
Чтобы встретить удар врага
Уклонившись за полшага,
Чтоб его только вскользь принять,
Чтоб впустую старался тать.
Шапырак в свой удар вложил
Столько, сколько имел он сил,
Оказался копья сильней –
И на восемьдесят частей
Развалилось копьё в щепья;
И вот тут Шапырак, свинья,
Уступать Чубаку черёд
Не решился, пуская в ход,
Быстро выхватив, острый меч,
Чтобы голову вмиг отсечь.
А Чубак, как огромный холм
Возвышаясь над ним,  умом
Пораскинув мгновенно, – мол,
И ловкач он, и балабол, 
С ним по совести бой вести, –
Сам останешься не в чести;
И с презрением глянул – смерть
Может так на лжецов смотреть
Перед тем, как забрать их в ад;
Шапырак отступил назад,
Закрутился как уж, скользя,
Чтоб врагу не смотреть в глаза,
Понимая: его стезя
Оборвалась – уже нельзя
Повернуть всё, замять шутя;
Кости словно в канун дождя
Заболели, заныли вдруг;
Не сошла ему подлость с рук:
За мгновение это он
Из героев переведён
Был в разряд негодяев – так
Не преминул сказать Чубак:
В землю, в яму – коль ты слизняк!
Ты подставил весь Ооган,
Иль законы у вас – туман?
И обычаи – зов кишок?
В ваших душах живёт ли бог?
Я под богом ходить привык.
Ты схватился за меч в тот миг,
Когда мой наступил черёд
Бить: свидетель тому – народ;
Ты о чести кричал, а сам
Честь свою положил в карман?»
Опозоренный Шапырак
Заметался; его лошак
Повинуясь ему, зигзаг
Стал выписывать, как сайгак,
Влево, вправо скача, вперёд…
Страх зевотой распялил рот,
Шапырак понимал: народ
Не простит его, не поймёт,
Если бросится наутёк…
Он на месте остаться смог,
Когда в пику Чубак вложил 
Всё презрение кроме сил.
Пика в пояс попала – медь
Оттеснила на время смерть,
Шапырак же начал реветь,
Как от боли ревёт медведь;
Покосившись в седле сперва,
Понял: смерти избёг едва,
Потерял хоть немало сил,
Всё же жизни не погасил;
Сел ровнее в седле, топор
Взял скорее, лошак попёр,
Повинуясь поводьям, в круг,
Где был битвой утоптан луг.
Первым выступил Шапырак:
Топором он ударил так,
Что на миг онемел Чубак, –
Словно хрустнул ледок – вот так
Сверху махом ударил враг;
Только спас Чубака шишак.
В хруст не вслушиваясь, Чубак
Сам в одну из своих атак
Смог на миг оглушить врага.
Бились насмерть – недорога
Жизнь, когда в ней попрали честь;
Задавала здесь тон не месть,
Не обиды – числа им несть,
Но они не считались здесь;
Бились разные две страны:
Всё – обычаи старины,
Нормы, правила, – чем полны,
Хоть снаружи и не видны,
Жизни, души, умы людей.
Бой друг другу чужих идей
Только насмерть всегда ведут,
Чтобы не было шор и пут,
Разных взглядов и разных вер.
Бились, не соблюдая мер.
Шапырака топор – увы, –
Вдруг стрелою из тетивы
Или птицей взметнулся ввысь;
В это время успел кыргыз
Ооганца  ударить так,
Что несчастнейший Шапырак,
По колено ноги лишась,
Смог ногой не ударить в грязь:
Сухожилие, словно нить,
Не дало ему уронитьЭ
ту важную часть себя;
Глянул вниз он, запал губя:
Кость белеет и хлещет кровь.
Вот и вся у судьбы любовь.
Помутилось сознанье, он
Рухнул оземь, во тьму времён.
Ооганцы  про колдовство
Позабыли скорей всего:
Неволшебных простых собак –
Правда, злобных, чей дом – абак,
Всех спустили, чтоб вмиг Чубак
Был растерзан в пылу атак.
Стая быстро – ведь налегке –
Вмиг примчалась, на Кёктеке
Навалились все псы сперва,
Вскоре красной была трава
И как будто из крови той
Псы рождались наперебой,
Умножаясь при свете дня
Псы кружились вокруг коня;
Штук пятнадцать он их стоптал,
Всадник тоже не отставал:
Лишь очистит от них он круг –
Сотни новых являлись вдруг! 
Ооган был на всё готов!
Заклинания колдунов
Несомненно вели «игру»:
Псы затеяли кёкбёру
С Шапыраком, что был уж мёртв.
Через миг он раззявил рот,
Глянул бельмами и ползком
Стал гоняться за Чубаком,
Кровь повсюду свою меча;
Псы лакали её, рыча,
Размножаясь, как слух молвы,
Жертв терзая своих, увы.
Алмамбет устоять не смог,
Видя боя такой итог,
Закричал он чоро : «Скорей!
Надо всех умертвить зверей!
В помощь десять из сорока
К Чубаку! Ну, а я пока
Разберусь с мертвецом: никак
Убежать решил Шапырак!» 
Десять лучших чоро  тотчас,
Взяв коней и боезапас,
Словно волки пустились в бег:
Пропадал родной человек!
Вместе с ними на Сарале
Алаке поскакал: в земле
Копошился мертвяк: непрочь
Уползти бы, ввинтится в ночь,
Чтоб потом донимать живых,
Кровью, мясом питаться их.
Алаке обозлился, он
Видел: псы разделились, в гон
Шли за каждым чоро  – слегка
Отрезая от Чубака;
Взял он в руки ружьё тотчас
И по двадцать собак за раз
Каждой пулей сумел одной
Уложить, и Чубак – живой! –
За оогонцем , за мертвяком,
Уползающим червяком,
Смог помчаться теперь вдогон,
Сам разгневанный как дракон;
И догнал, Айбалту  поднял,
По макушке с размаху дал –
Мозг остался на топоре.
Праху место в земле, в норе, –
Так подумал Чубак. Топор
Он землёй и травой протёр;
Похромали с майдана прочь –
Он и конь – чтоб себе помочь. 
Ооганцев  десятка три –
Силачей, – на майдан пришли,
Долго бились, но Шууту
И чоро  его, все в поту,
Разобрались со всеми так;
Ни один не ушёл бедняк.
Так пристыжен был Чынаача! –
Даже думал он сгоряча
Помереть, но рубить с плеча 
Не решился; на всех крича
Он метался, был бледен так,
Словно яда глотнул, бедняк,
Или прóлил всю кровь в бою;
Свиту в страхе держа свою,
Обозлившись, наметил план:
Защищающий Ооган,
Смазал кровью своей майдан;
Пусть теперь за кыргызский клан
Сам Манас выступает, хан!
Вызываю тебя я сам!» 
Стих мгновенно и шум, и гам.
Белый новый тулуп надев,
К месту боя как белый лев
Первым прибыл Манас, горя
Словно утренняя заря;
Как всегда на копье сверкал
В наконечнике тот металл,
Что булатом зовут – сей сорт
Как алмаз, только чёрный, твёрд,
Им прославленный мастер горд:
Он не нов, но ничуть не стёрт,
Хоть волшебный металл не раз
В битвах хана Манаса спас.
Он намерен был и сейчас
В ход железный пустить алмаз.
Вот он едет на Аккуле,
Прямо держит себя в седле –
Глаз не сможет отвесть никто: 
Образ белого Ала-Тоо
Перед взором встаёт тотчас;
До чего же красив Манас!
Ооганский герой когда
Лишь увидел его – вражда
Полыхнула стократно в нём,
Обожгла всё внутри огнём,
Пламя билось в глазах, во рту,
Слюни шваркая на ходу,
За клыками огонь тая,
С визгом двигался как свинья
Ооганский властитель: он
Злобой собственной был сожжён,
Чёрный уголь своих тревог
Спрятав будто бы в уголок,
Чынаача еле-еле смог
Дрожь сдержать своих рук и ног.
К месту боя он, бормоча,
Вышел, крикнул: «Я – Чынаача!
Ты – Манас, ты пришёл... Увы –
Приуменьшил язык молвы
Всю громадность твою... Таких
Я ещё не встречал больших!
Говорят, ты умён и смел,
Ты во многих местах шумел,
А такого, как я, ты знал?
Когда я Чынаачою стал,
Ни один от меня батыр,
Уж прости, не ушёл без дыр;
Приходило их много, но
Возвращаться назад давно
Перестали они, поверь:
Попадая лишь в сеть, не в дверь.
Я же счёт не веду потерь.
Чтоб его не открыть теперь,
Жизнь развею твою как дым –
Нам не жить на земле двоим;
Покрасуйся как эт бышым792,
Зная, что мы тебя съедим –
Я и давний мой друг Конур,
Что невесел и так понур
Отого, что ты жив, Манас;
Не смогу подвести я нас
И оставить тебя в живых:
Мир не вынесет нас двоих...» –
Непонятное бормоча,
Так настраивал Чынаача,
Истекающий спесью злой,
И себя, и врага на бой.
Лев Манас же ему сказал:
Чынаача, не герой ты, пшют!
Знаешь ты, как меня зовут –
Вот и всё; и пяти минут
Не общался со мною, плут,
А дерзишь мне уже, свинья.
Ты – никто, когда рядом я.
Только вышибу дух я твой,
Все слова твои просто в вой
Превратятся, уйдёт их смысл,
И рассеется даже мысль –
Она соткана вся из зла.
С ней ли к богу пошлёшь посла?»
А не в бровь угодил Манас;
Пику в бешенстве взяв, рыча,
В битву бросился Чынаача.
Кончик пики горел огнём.
Хвост коня, что тугим узлом
Бил по крупу его и злил,
Придавал им обоим сил,
Гром эмоций гремел в душе,
Откликаясь в горах уже
Так весомо, что трýсы все
Обоссались – мол, быть грозе;
Он ударить копьём хотел,
Но Манаса и не задел:
Увернулся Айкол, своё
Тоже выставил вмиг копьё,
Попытался вонзить, но враг
Был увертлив: его лошак
Так метнулся, что сам седок
Лишь с трудом удержаться смог.
Закружились они юлой,
Был отчаянно дерзок бой:
Словно вырастил два крыла
Скорый на ногу Аккула:
Так порой уносил он льва,
Что не мялась под ним трава,
А сближались бойцы когда, 
Кровь лилась уже как вода:
В ход кинжалы пошли у них,
Бились насмерть они; под дых
Ударяя копьём, блюли
Всё же очередь: берегли
Честь сначала, а жизнь – потом;
На саврасом и на гнедом
Пыль ложилась, уже слоясь:
Кровь её превращала в грязь; 
Кровь была и на седоках,
Ею луг уже весь пропах,
С каждой новою раной мак
Расцветал на одежде… Мрак
Полз тихонько с горы, – закат
Прекратить этот бой был рад,
Но не мог он смутить собой
Двух врагов: продолжался бой.
Люди все, что в войсках пришли,
Ждать исхода изнемогли,
Молча стоя в густой пыли:
Без приказа ведь не могли
Ни помочь они, не уйти.
Злобный рык свой прервав в груди,
Чынаача прокричал: «Гляди,
Ночь безлунная впереди,
Завтра утром давай опять
Исполать свою искупать».
Согласился с врагом Манас,
Трудно даже для зорких глаз
Биться в сумерках. Разошлись. 
Чынаача же лелеял мысль,
Колдовством затуманить высь:
Мимо бьёт пусть всегда кыргыз.
Колдунов он своих позвал.
И Апы, и Напы – он знал,
Могут сделать, чтоб лишь Манас
Потерял свою зоркость глаз.
Он сказал им: «Я утром вновь
Проливать свою буду кровь;
Уготовит мне смерть Манас.
Столько лет ведь кормил я вас,
Одевал, охранял, берёг,
Был тулупом вам сам… Не в срок
Вас покинуть могу: урок
Преподал мне всевышний бог;
Так придумайте что-нибудь,
Чтоб продолжил земной я путь!
Видел я, как собаки мрут: 
Тридцать пулей одной бурут
Уложил, – волшебство! Наш враг
Им владеть научился так,
Обогнав, и намного, нас;
А герой кабылан  Манас?!
В Оогане таких сейчас
Нет героев … Мой пыл угас.
Затупился о камень нож.
Взгляд не видит: где правда, ложь?
Даже скулы уже свело,
Силы временем унесло.
Где, не знаю, они теперь;
Я когда-то как дикий зверь
Шесть десятков героев мог
Всех за раз растерзать… Наш бог
Отвернулся, видать, от нас.
Завтра утром меня Манас
Также сможет прикончить – враз.
Чую: сил у него запас,
До победы его – лишь ночь.
Неужели нельзя помочь?!» –
Так сказал Чынаача, собрав
Колдунов и отрядных глав,
Упрекая в бессилье их;
Зажиревших в делах мирских,
Тем ослабленных силачей
Отругал ещё горячей,
Нетерпимее, с бранью, зло:
Быть им крайними повезло.
От недобрых слов Чынаачи,
Согласившись с ним, силачи
Закручинились – лишь в ночи
Нынче с ханом они, но чьи,
Будут, если погибнет хан?
Всё порушит кыргызский клан,
Всех зарежет, как будто скот…
Выход стал тут искать народ.
Все смотрели на колдунов:
Было ясно уже без слов,
Что не сможет без колдовства
Победить Ооган; едва
Десять слабеньких колдунов
Наскребли, но зато готов
Был Апы, ну, а с ним – Напы,
Изменить поворот судьбы,
Маги, слабые даже, им
Были кстати, как краже – дым.
На совете решил Ооган
Изменить колдовством майдан:
Сель пустить, чтобы котлован
Краем тронул кыргызский стан,
Чтоб они не могли пройти,
Встретив яму на полпути.
Сели вместе Апы, Напы
И десяток «господ судьбы» –
И начали творить жайлу793,
Чтобы ночь, повинуюсь злу,
Стала снежной, холодной вдруг,
Отовсюду сбивая в круг
Тучи, будто бы их испуг
Гонит по небу иль недуг.
Снегу выпало – в женский рост.
Этот снег все шатры занёс.
А ударил когда мороз,
Стало страшно уже всерьёз.
Весь кыргызский народ продрог,
Только было им невдомёк,
Почему наказал их рок,
Кто природе сподлить помог.
Догадался лишь Алмамбет:
Колдовской он увидел след
В этой смене крутой времён,
Объяснить всем пытался он:
Кто-то ход изменил судьбы,
Этот кто-то – Апы, Напы,
Чынаачи колдуны-рабы.
Вы послушайте: надо нам
Чтобы дать ответ колдунам,
Что на нас насылают мор,
Всем волшебникам кликнуть сбор;
Приведите, найдите всех!..»
Речь имела большой успех.
Несмотря на заносы, снег
Всё ж одиннадцать человек
Собралось – молодых волхвов,
Каждый был от души готов
Без сомнений и лишних слов
Проучить чужих колдунов.
Дал напутствие им Алма:
Но, волшебники вы мои,
Звал я вас не гонять чаи,
А на мóрок начать набег:
Снег, что выпал – совсем не снег,
Колдовской он, короткий век
У него – только солнца свет
Выйдет нá небо – снега нет: 
Превратится он в водоток,
В сель невиданный, чтобы смог
Весь шатровый наш городок
Захлестнуть грязевой поток.  
Мы мгновенно утонем в нём.
Но подумаем вот о чём:
Чтобы твёрдой была вода,
Превратим её в глыбы льда
До того, как она на нас
Хлынет сверху; и в тот же час –
Если сможете, – пусть зима 
В Оогане зайдёт в дома,
В соболей превращая всех,
Кто хотел колдовством успех
Свой стяжать, убивая нас;
Люд простой пощадит Манас,
А властителям в самый раз
Отомстим – пусть запомнят нас.
Пусть не сдюжат с постели встать,
Пусть мочиться не смогут – вспять
Вверх сосулькой пойдёт моча,
Пусть покрутиться Чынаача:
В Оогане зима – что дым;
Настоящую зиму им
На бесшёрстных их лошадей,
На слонов, молодёжь, навей!
Пусть их скот замерзает, пусть
Джут коснётся их подлых чувств,
Пусть снегов настоящих хруст
Слышен в мире, который пуст!
Только вот что: и пусть они
Не узнают, что эти дни
Не они сотворили – вы,
Им – быть притчей в устах молвы!»
Алмамбета услышав, люд
Удивился – мол, как он лют,
Растерялись: «Властитель наш!
Ты ответ нам, быть может, дашь:
Как нам сделать жайлу  тайком?
Ведь колдуют не языком,
Кто хоть чуть с колдовством знаком,
Всяк узнает – кем слеплен ком.
И хотелось бы знать потом,
Как кыргызский народ? О нём
Вы подумали – как в мороз
Сможет выжить незваный гость?
Вот проблем становая ось:
Как бы всем страдать не пришлось?!»
Возраженья узнав, Алма
Разозлился, притом весьма:
Не хватает? Придёт зима
Колдовская – как этот снег;
Опасения ваши – смех,
Так бояться работы – грех,
Мол, страдаю, боюсь за всех.
Делать стирку в мороз, рожать,
Пуповину ведь обрезать
Не зовут вас, а волхвовать,
Это значит – творить, ваять;
Вот, к примеру: вы стойте здесь,
Пусть ваш конь не сочтёт за месть,
Что покроется ухо льдом,
А в другом будет жар притом –
Солнце летнее шпарит там,
На другой стороне же – льдам
Вы дадите такой простор
Как дают им вершины гор, –
Вот оно, волшебство! А вы –
Так, поганцы, рабы молвы,
Из ячеек слепой детвы
Вам не высунуть головы!»
Так сказав, Алмамбет без слов
Взял одиннадцать всех волхвов
И с мечом, бородой своей –
Алых маков, и тех, красней, –
В путь повёл их, водил полдня,
Заклинаньями заслоня
Колдовских заклинаний ход,
Ровно семьдесят два в поход
Взяв своих заклинаний – тем
Сверху новые, бормоча,
Наложил – мол, была ничья
После наших заслонов всех, 
А теперь только к нам успех
Собирается в гости… Он
Помнил с юных своих времён
Тайных знаний уроки – с ним
Маг-учитель делил илим794;
Он таил их в душе, но им
Полусон стал невыносим.
Пока ладили свой задел,
То в теченье волшебных дел
Умудрились в погоду влезть:
Небо раз где-то целых шесть
Поменялось: холодный шквал
К Оогану направил вал –
То ли тучи, а то ль туман
Навалился на Ооган;
На кыргызской же стороне
Ветер вроде бы дул вдвойне,
Но, свистя как кипящий чай,
Вниз, в долину как невзначай
Улетел и пропал, а здесь
Звёзды вышли на небо – весть
Летней неги, минувших гроз.
В Ооган же пришёл мороз:
Снег смерзался в звенящий лёд,
Ямы, рытвины, реки вброд
Мог уже пересечь народ –
Всех деревьев застыл полёт –
После ветра сковало их,
Обожжённых зимой, нагих.
Так Алма всё устроил – снег
По колено встречал всех тех,
Кто его вызывал вчера;
Только солнце, взойдя с утра,
Вместо жарких своих лучей
Глянув из-под седых бровей
Взглядом смерило ледяным
Снег и тех, кто стоит за ним.
Перед самой зарей Алма
Заклинанье на их дома
Развернул, развязав его;
Заработало колдовство.
Ооганские колдуны
Загордились: плоды видны
Всех нелёгких ночных затей;
Только глянули – у «гостей»,
У кыргызов, тепло, светло,
Небо синее как стекло,
Ни мороза, ни снега нет,
Лишь чернеет полей просвет
Меж зелёных холмов и рощ.
Колдуны ощутили мощь,
Исходящую от врагов;
Каждый в общем-то был готов
Чтоб загладить свою вину
Взять и выступить на войну,
Но коней, чтоб пойти на бой,
Вечный хладный покрыл покой,
Конь остался у Чынаачи –
То ли грел его хвост камчи,
То ль у тёплой заснул плечи,
То ль в попонке бродил в ночи.
Остальных уничтожил всех
Колдовской их большой успех,
Что прошёлся как мор по ним
Злым дыханием ледяным.
Но туман не спеша как дым
Расходился; уже пустым
Небо стало, и снизу снег
Вдруг захлюпал, и вóды бег
Устремили на Ооган,
Заливая ооганский стан;
Ждали селя, но сель к холмам
Подниматься не мог; обман
С колдовством выходил бедой:
Дол наполнился весь водой,
До подмышек вода дошла,
Никуда она не текла,
Лишь гоняла волну к волне,
Лёд покачивая в глубине.
Чынаача на коне своём
Попытался покинуть дом,
Только озера глубина,
Где порой не достанешь дна,
Не давала уйти ему;
Он давно намочил кошму,
Что служила попоной, тон,
Про коня и не думал он,
Тот же фыркал на водный путь
И старался не утонуть,
Как корова он брёл, дрожа,
В чём держалась, спроси, душа.
Время минуло ат башым –
Вечность! – как показалось им:
Силы высосал этот ход.
Вдруг вода превратилась в лёд!
Всех людей полонил исход:
В белом озере мёрз народ.
Трижды мир изменился весь:
Снег, потоп, а за ними здесь
Ледниковый период вдруг
Ооган заточил в свой круг.
Без сражений и без боёв,
Не пуская друг другу кровь,
Топором не рубя голов,
Без мечей и без бранных слов
Погубила Ооган война,
Лишь за сутки достигла дна
Процветающая страна,
Стала озером льда она.
Чынаача горевал один
Над сверкающим миром льдин,
Злость, обида теснили грудь,
Но закрыт был отсюда путь.
День прошёл, словно месяц. Лев
Знать не знал про небесный гнев,
Колдовство, волшебство, мороз;
Он в просторном Таласе рос
И душой был умён и прост, 
У него был один вопрос:
Не явился? Ведь он вчера
Обещал мне продолжить бой,
Чтоб помериться нам судьбой;
Испугался, наверно? Что ж,
Лучше б правду сказал, не ложь».
Но Кыргыл успокоил льва:
Лучше глянуть на небо – там
Всё расставлено по местам:
Гуще ели, чем глубже лес;
Много произошло чудес.
Взгляд орлиный зачем Вам дан?
Не глядите Вы на майдан,
Вы покиньте шатровый стан,
Посмотрите на Ооган!»
Ты должно быть слегка забыл,
Что я спал, набираясь сил,
Чынаача чтоб не загасил
Мой уставший огонь внутри;
Ты же – выйди, да посмотри!» 
Вышел он из шатра – кругом
Пашни чёрные, птичий гон,
Синева с золотым небес.
Изменения? Вроде – без.
Но Кыргыл: «Волшебства дела,
Кость хорошая нам легла –
Всё в начале… Помог Аллá
Мир избавить от власти зла».
Рассердился герой Манас:
Где волшебники? Позови,
Ты молчи уж и не гневи!»
Кыргылчал их привел тотчас,
Грозный вид напустил Манас,
На волшебников глядя так,
Словно каждый – коварный враг,
Начал речь: «Скандалисты вы!
Всё творите без головы:
С колдунами равняясь, вы
Им подобны в глазах молвы;
Волшебство или колдовство –
Нарушается естество
И природы привычный ход;
Кто виновнее? Кто поймёт?
Летом снег вызывая, лёд,
А зимою – наоборот,
Все виновны – и вы, и те,
Кто от жадности в суете
Затевают свои дела,
Губят люд весь во славу зла.
Что вы сделали? В чём вина
Ваша – что на свету видна?
Кто науськивал вас на люд?
Просто люди ни в чём не врут:
Ценят правду, и честь, и труд –
Ради этого и живут.
Говорят: коль погиб твой конь,
Ты других не бросай в огонь;
Дети, старцы, калеки – кто
Смеет их осудить – никто!
А когда ещё без суда
Напускается к ним беда.
В мире много народа – он
Будет, думаю, потрясён,
Коль узнает в молве времён,
Как Манасом был люд пленён –
Не в сражении напоказ:
Колдовством промышлял Манас!
Нет уж, если пришла война,
Пусть достойные имена
Омывает она в крови
Морем ненависти-любви!»
Так, волнуясь, Манас сказал.
Но Бакай, что побольше знал,
Пропустил бородý сквозь длань:
Да, не дело менять закон –
Ведь природой заложен он;
Но на выпад найти ответ
Посоветовал Алмамбет.
Было так: за дождём вдруг снег
Так пошёл, что померк весь свет;
Колдовской – он ведь нёс нам смерть:
Сель, сметающий нашу твердь.
Всех волшебников вмиг собрав,
Алаке, твой вернейший брат,
Так сказал им: «Ооган не прав,
Он нам кажет свой скверный нрав:
Колдовские идут дела,
От великого только зла.
Надо как-то закрыть им путь.
Выпал снег уже нам по грудь,
Селем смоет к утру наш стан,
Коль не вышлем всё в Ооган:
Снег, и сель, и потоп, и лёд.
А кыргыз пусть в тепле живёт,
Никому не желая зла,
Но свои не сложив крыла», – 
Так сказал Алмамбет. Волхвы –
Да, одиннадцать, эти, вы, – 
Колебались сначала, – мол,
В глотку селю не вставишь кол,
И со смертью тягаться – страх,
Превратишься в неё впотьмах;
Опустили все взгляды, но
Алаке заронил зерно
В их неверье, оно взошло,
Победить колдунов смогло:
Хоть и с тенью, но честный бой
Алмамбет наш провёл, герой: 
Алаке наш кыргызов спас.
И ещё я скажу, Манас:
Не бывает волков, чтоб скот
Не едали в голодный год;
И винить ли нам тигра в том,
Что душою его ведóм
Богатырь на земном пути?
Враг есть враг. Ты меня прости,
Но спросил ли совета тот,
Кто начал колдовство вперёд?»
Он Манаса не убедил,
Только душу разбередил.
Лев позвал Алмамбета – мол,
Вроде, тот мимо окон шёл.
Разговор, а скорее ор,
Слышал каждый соседний двор
И, конечно же, Алмамбет;
Он как раз-то и шёл на свет,
Догадавшись – не спит Айкол;
Он спокойно к нему зашёл.
Попросил Алмамбета брат:
Ты ведь из торопливых львов:
Ты все беды вернуть готов
Слабым, тем, кто наслал их нам;
Но спаси ооганцев ! Сам
Посуди ты: погибнут зря,
До того, как взойдёт заря!
Лучше в честном бою прямом
Победим мы их всех потом!»
Алмамбет усмехнулся: «Нет!
Их спасенье несёт нам вред.
Ооган колдовство начал.
Если я бы в ответ смолчал,
Нынче не было б вовсе нам.
Ты подумай, мой брат Манас:
Коль беду с Оогана снять,
Будет снова он колдовать,
Снегом всю он покроет степь,
Стан кыргызский поймает в сеть,
И тогда будет он смотреть:
Жить нам в рабстве иль умереть.
Стан кыргызский – моя семья. 
Чтоб от смерти спасти нас, я
Всех волхвов собирал – и зря?
Жизнь Оогану опять даря,
Нам ты в смерть открываешь дверь.
Так волхвам я сказал: «Теперь
Надо выбрать нам жизнь иль 
Если – жизнь, надо нам суметь
Все силёнки собрав, схитрить
И посыл этих бед отбить:
Кто послал их нам – пусть возьмёт».
От потопа придуман лёд,
Чтобы сель нас не снёс, как хлам, –
Расчертили напополам
Местность, лето оставив нам;
Сель подняться не смог к холмам.
Как смогли мы, свели на нет
От ооганцев  идущий вред.
Знал, что скажешь ты, боль тая,
И на нитку живую я
Закрепил заклинанья, – что ж:
Дёрнешь узел – и всё вернёшь».
Говоря так, герой Алма,
Раздосадован был весьма:
Брат большого ведь был ума,
Что же мягок он так? – эх-ма!
Оценил, что Алма их спас, –
Но, прошу я тебя, чтоб впредь
Ты невинных людей на смерть
Слать вот так же не мог посметь».
Алмамбет отвечал: «Айкол,
Ты до истины не дошёл:
Не спеши вызывать на бой  
Всех обиженных злой судьбой:
Люд простой тебя не поймёт,
Не геройства искал народ:
Жизни, сытой и без злоб ы́;
Ну, зачем разбивать им лбы?»
Замолчал Алмамбет, встряхнул
Полы тона ; румянец скул
Обозначил, что шло волхвство,
А в Оогане всё потекло:
Лёд исчез, и вода, бурля
Вся бесследно ушла в поля,
Почернела опять земля,
Солнце вышло, вовсю паля…
Ооганцы , смеясь, шутя,
Веселились все как дитя,
Что, проснувшись, не помнит сна,
Хоть была его суть страшна.
Чынаача теребил супóнь
И грустил, что не выжил конь,
Злясь на смерть его, глянул ввысь:
Полдень – в центре лучи сошлись.
Он слова свои не забыл,
Как властитель он честен был;
Всех собрав, Чынаача сказал:
Не хочу опоздать туда,
Где к кыргызу грядёт беда, –
В опозданье есть привкус «да»;
Не скажу я «да» никогда!
Взрезать брюхо ему хочу,
Может, ноги укорочу
Иль подвешу за пятку ввысь.
Скакуна мне! Держись, кыргыз!»
Но, услышав приказ такой,
Покачал Мётё головой –
Был оратор у них крутой,
Речь тотчас полилась рекой:
Шатунов меж коней полно,
Стыдно мне, когда льётся ложь.
Молодца, оболгав, убьёшь.
Человек – настроенье чувств.
Шатунов очень много – пусть,
Каухара достоинств-то
Не отыщет у них никто. 
Стыдно хвастать средь бела дня.
Даже будут казнить меня,
Правду лишь рубану сплеча:
Прибыл ты вчера, Чынаача,
Чуть живой, руки-ноги – в хлам,
Жив и мёртв был напополам,
И гноились глаза: их дым
Выел… Ты колдунам своим,
Называя по именам
Будто нежно любимых дам,
Так кричал: уничтожьте всех,
Я не верю, мол, в свой успех.
Ты нарушил закон войны:
По обычаям старины
В бой один на один вы шли,
Ваш народ наблюдал вдали
За исходом сраженья – так
Зря не принял бы смерть бедняк:
Тот, кто выжил, тот господин,
Победитель всегда один.
Ты, узнав, что сильней – Манас,
Весь кыргызский народ за раз
Умертвить колдовством решил,
Раз твоих не хватает сил.
Небо зло повернуло вспять,
Чтоб у нас нажитое взять:
Не осталось коня, увы,
Всё под снегом сгубили вы:
Ты, Апы и Напы, и те,
Кто тебе помогал в мечте.
Стали пешими все войска
И развязка уже близка:
Как домашние гуси коль
В бой пойдём мы пешком, Айкол
Нас возьмёт на один зубок.
Как же ты нас подставить смог!
Вспомни: ведь Жедигер, Кыйба
Разве звали к себе тебя?
Жили мирно, но ты был лих:
Подчистую разграбил их!
Лишь два года прошло с тех пор.
Ты про честь говоришь? Но с гор
Земляки их пришли, за честь,
Что попрал ты, исполнить месть.
Если ты возбуждён, иди!
Может, сил наскребёшь дойти.
О Манасе вещает весть,
Что вмещает он мир наш весь –
Так душою широк он, мол,
Человечества барс – Айкол.
Если будешь ты побеждён,
Что, скажи нам, предпримет он?
Обещал Конурбаю ты
Все исполнить его мечты,
Исполняя их, грабил, бил
Ты кыргыза, что рядом жил,
Чтоб Манаса завлечь сюда;
Всё свершилось, но вот беда:
Ты батыров своих убил,
Всех коней колдовством сгубил,
Ты сражался с Манасом, сил
Не хватило, и ты забыл
Про закон, про обычай, честь.
Кто для нас ты сегодня есть?
Возбуждайся, – погибнешь коль,
То кому нас отдаст Айкол?
Алмамбет ли, Чубак, Сыргак
Станет нам властелином? Так?
О свободе нам, что, забыть?
Ты мечтаешь героем слыть,
Только слыть или быть – совсем
Непохожи, что видно всем».
Лишь Мётё замолчал, вокруг
Люди все зашептались вдруг,
Всё случилось из-за потрав
Мирных жителей, тех кыргыз,
Что и с гор не спускались вниз.
Вы подумайте, Чынаача,
Не рубили бы Вы сплеча!
Пораженья светлей ничья,
Повинились бы, Чынаача!
Поднесите кыргызу дар – 
Залечите былой удар,
Чтоб цвели Жедигер, Кыйба,
Помиритесь – небось, судьба 
Стать друзьями поможет Вам».
Но, внимая таким словам,
Чынаача, обозлясь, изрёк:
Ваши мысли узнал я, что ж,
Лучше правда, чем лесть и ложь;
Вы решили – я не силён?
Я, пожалуй, сильней, чем слон,
Жив, могуч, как гора велик.
Повернулся ж у вас язык –
Повиниться и скот вернуть –
И кому?!.. Не таков мой путь.
Вас послушаться сгоряча,
Сами скажите: Чынаача –
Трус, болтун, вообще слабак.
Как потом буду жить я так?
Как смогу вам в глаза смотреть?
Пусть уж лучше приму я смерть.
Оседлайте скорей коня!
Ждёт Манас ведь уже полдня.
Покажу ему, что могу,
А погибну – так на бегу;
Никогда ведь ещё врагу
Я не кланялся на лугу!
Пока в теле душа жива,
Пока в сердце живут слова,
Пусть я даже держусь едва,
Но поверьте, что голова
У врага кувыркнётся влёт,
Будто с яблони – спелый плод;
Буду кровь словно воду лить,
Но себя я не дам убить!»
Чынаача свой созвал отряд,
Чтобы группами встали в ряд
И пешком на майдан пошли,
Комья грязи подняв с земли:
Так ползут по тулупу вши,
А по патоке – мураши.
Но зато Чынаача горой
Возвышается: мол, герой,
С булавою пустился в путь,
Щит – на спину надел, на грудь –
Жёсткий панцирь, как жук в траве
Он ползёт, а на голове –
Туулга , в ней на палача
Стал совсем похож Чынаача.
А навстречу на Аккуле,
Лев Манас, на его челе
Шлем-шишак отражает луч,
Сам Манас как скала могуч,
Кёк жеке795 он надел, в руке –
Сырнайза, и невдалеке
Его сорок батыров в ряд 
Встали, на Чынаачу глядят.
Встали оба лицом к лицу.
Кто останется жив к концу?
Начиная сраженье, так
Каждый думает из вояк.
Как мечтал Чынаачи, скорей
Он напал на врага как змей,
Весь обвешан оружьем – лук,
Меч, ружьё – не хватает рук,
Но ударил копьём сперва,
Чтоб поранить слегка – права
Очерёдности соблюсти,
Лучше, коль впереди идти;
А тем более, что копьё
Не простое – и остриё
В нём удержится день подряд,
И у древка такой охват –
Целых тридцать их, говорят.
Чынаача в свой удар вложил, 
Столько пламенных злобных сил,
Но, увы, улетела вдаль
Его пика, сломалась, – жаль:
На четыре десятка щеп
Развалилось копьё… Нелеп
Был неверный такой бросок!
У ооганца  заныл висок,
А тем более в этот раз
Должен пикою бить Манас.
На него он направил гнев.
Сырнайзою  ударил лев.
Не стерпел Чынаача – удар
Как из печки чадящей – дым;
Он помчался скорей к своим,
Презираем и нелюбим.
На своём Аккуле за ним
Лев, своею судьбой храним,
Поскакал, чтоб догнать, – двоим
Тесно было на свете им;
Чувством – видимо, тем, шестым,
Чынаача догадался: всё, 
Остановлено колесо;
И, действительно, в этот миг
Он спиною почуял клык
Сырнайзы , острия её;
Оземь грохнулся, в забытьё
Впал на миг и, живой едва;
Люди видели: голова
Как ведро загремела вниз;
Но ещё не успел кыргыз
Осознать, что соперник пал,
Тот скорее ремень достал,
Приложил к своей шее – знак
Пораженья: чтоб видел враг,
Что теперь беззащитен он;
Если враг нанесёт урон
Беззащитному – он, увы,
Не батыр для людской молвы.
Благородный Айкол Манас
Поговорку припомнил враз:
Чтоб повинных голов не сечь!» –
Усмехнулся, подумал: что ж,
В поговорку не селят ложь.
Бил поклоны ооганец  – он
Словно заново был рождён.
Барс сказал ему: «Всё, батыр!»,
Испугавшись: протрёт до дыр
Он губами, целуя, длань;
Чынаача как лесная лань,
Невзирая на свой объём,
Подскочил, на коне своём
До отряда домчал, крича:
Пятерых пусть Мётё возьмёт
И к Манасу послом пойдёт:
Чтобы в ханской орде Манас
Был со свитою в первый раз!»
Так Мётё стал послом, и в том
Преуспел на посту своём.
Акунхан попросил у льва,
Чтоб отдал Чынаачу сперва,
А потом и Мётё; слова
Обронил Акунхан – для льва
Откровением – громче гроз –
Прозвучавшие: «Кёкчёкёз!»
Дело так было: хан Акун,
Наблюдавший немало лун
За торговлей в краю своём,
Пригласивший Манаса в дом –
Когда тот на его «хочу»
Сам привёз Мётё, Чынаачу;
Конурбая, Жолоя друг
Чынаача им поведал вдруг, –
Нет, без умысла, невзначай:
Караван шёлк везёт и чай 
На верблюдах в ооганский край,
Караван ведёт Кёкчёкёз,
Он торговлей теперь всерьёзЗ
анимается – как купец
Он воистину молодец!»
Хан добавил; и лев Манас
Понял: мол, Чынаачу я спас,
Чтоб услышать его рассказ!
Выбрал миг, и глаза в глаза
Акунхану Манас сказал:
О враге моём кровном вдруг
Я, узнав, потрясён до слёз:
Значит, здравствует Кёкчёкёз!
Столько горя он мне принёс;
Но теперь я решу вопрос
Своей мести; Конур, Жолой
Тоже «орден» получат свой:
Заберу у них шёлк и чай,
Заодно и верблюдов, – чай
Приютишь ты меня с гуртом:
Привезу всю добычу в дом!»
Здесь оставим мы их; потом
Мы расскажем ещё о том,
Как Манас свою месть сумел
Совмещая с избытком дел,
Сделать явью; как Кёкчёкёз
Проиграл – навсегда, всерьёз.