Убийство Кёкчёкёза Алмамбетом. Сговор о женитьбе на Айчурёк

Э… э… э… эй!
Покидая Ооган , Манас
Из-за пары случайных фраз
Торопился: он видел цель,
Что томила его досель,
Ускользая в любую щель,
Превращая печали в сель.
Перевал был от снега бел,
Хоть и звался он Сарыбел –
Рыжий, мол, – под копытом пел
Снег, позёмкой вертясь, скрипел.
Под горой между острых скал
Как кесе котлован лежал:
Словно алп – Всемогущий бог –
Из курджуна кесе извлёк,
Чтобы бурный речной поток, 
Век стараясь, её бы смог
Всю заполнить – увы, слабо!
Миновали Киркит Дёбё,
До Кашкара ускорив шаг;
Аккула торопился так
Поскорее осилить путь,
Что, потея, блестела грудь,
Капли пота срывались вниз,
Ну, а грива, напротив, ввысь
Улетала, как флаг вилась.
Был в себя погружён Манас,
На лице его мысли встык
Отражались: в какой-то миг
Он вдруг морщился, как старик,
Но опять прояснялся лик –
Лучезарней луны сиял,
Словно летний рассвет вставал
На синеющем небе; вдруг
Словно отсвет душевных мук,
Словно буря морская – шквал
Мыслей горестных пролетал,
И затмением солнца ночь
Опускалась; и снова прочь
Уходила тоска, как дым.
Чубаку и Ажы – двоим,
Кто поближе ко льву скакал, – 
Виден был этих чувств накал,
Но молчали они, мол, сам
Разберётся: не в срок бальзам,
Если дать, превратится в яд –
Не случайно так говорят.
За Манасом летел отряд –Убийство Кёкчёкёза Алмамбетом
Все чоро  замыкали ряд.
Брат Алма, из Китая волхв,
И Сайрам, что всегда неплох
Был в дозоре – Жеркен почти,
На полдня они впереди
Основного отряда шли;
Глядь – там двое стоят вдали;
Посмотрели в трубу: обоз,
Рядом высится Кёкчёкёз –
Цель, мишень их, больной вопрос,
Вечный двигатель всех угроз
И несчастий, и прочих бед.
Загорелся вмиг Алмамбет:
Говорил, что алтын, парча,
Чай да шёлк, – этот тот обоз,
Что почти что уж к ним довёз
На верблюдах, мол, тот прохвост – 
Конурбая, Жолоя пёс,
Затаившийся Кёкчёкёз, –
Сколько горя он нам принёс!
Заловлю его в полпути
Вместе с грузом, не дам уйти,
Пусть поплачет и он от нас;
То-то рад будет брат Манас!»
Алмамбет словно ветер вмиг
Полетел за обозом, вник
В направленье пути – туман
Обволок его: как в карман
Спрятал всадника и коня;
Кёкчёкёз и при свете дня
Не сумел бы увидеть «хвост»,
И к тому же ему пришлось
Завернуть в один дом – ища
Где укрыться бы сообща
Им со спутниками к ноч и́:
Ведь туман погасил лучи
Уходящего солнца; свет
Всё тускнел – это Алмамбет
Свой туман разослал вокруг.
Был в тумане не слышен стук
Приближающихся чоро :
Оземь сыпали кони шаг:
Ырчуул, Бозуул, Сыргак,
И Кюлдюра сын Алыбай,
Шууту и Мажик- абай796 – 
Да, Ногоя любимый сын,
У него он и был один, –
Словно тени в тиши крадясь,
С Алмамбетом держали связь
По наитию, слухом чувств,
Не разжав на мгновенье уст;
Кёкчёкёз был уже пленён,
Но узнал лишь об этом он
Когда, связанный как дитя –
По рукам, по ногам, – шутя
Брошен был поперёк седла
Вроде тряпочного узла;
Вслед повязан был Канпалан, 
Самого Жолоя балбан ,
Охранявший Жолоя скот;
А потом остальной народ:
Шесть помощников; все они
Не заметили западни, –
Звуки съел туман и огни,
Всё погасло в его тени.
Алмамбет, и что было сил
Стали шестеро вперебой
Ему всё объяснять: «Ой-бой!
Все верблюды в пустыне – там
Охраняет их страж Чылан,
Будет ждать он от нас сигнал –
Чтобы к нам караван он гнал;
Без того ни один верблюд
Не появится вовсе тут». 
Их послушав, сказал Алма:
Но огрехов полно весьма:
Свет – лишь фон, а рисует тьма;
Мы всё сделаем, в общем, так:
В путь отправишься ты, Сыргак,
Здесь оставив Мажика, сам,
Взяв с собой четверых, балам797,
Самых верных богатырей
Поспешай на восток скорей,
Срок тебе: лишь шестнадцать дней
И туда, и обратно… Змей
Этих двух: Кёкчёкёза и
Канпалана все эти дни
Попытаю не раз – мол, что ж,
Коль в признаниях скрыта ложь,
То цена животу их – грош,
Что зароешь, мол, то возьмёшь.
Посчитай всех верблюдов, – тот,
Кто ведёт и сторóжит скот,
Пусть тебе предоставит счёт:
Он, конечно ж, его ведёт;
На Кашгар не ходи – народ
Пусть не ведает про поход,
И Жаркен пусть про караван
Ничего не узнает; сам
Путь держи свой на Ооган ,
Перевал также назван там,
Кто их спутает, – айлампаш798?
Там гора – перевала страж, 
Называется Дандунбаш,
Где охоте ты дань отдашь:
Там пасутся козлы – они
Не пугливы и так жирны!
Начиная с Манаса, люд
До охоты весьма там лют!
Где гуляет весь клан зимой,
Там и встретимся мы с тобой». 
Алмамбет, разделившись так, 
Канпалана, Кёкчё в абак,
Сам отвёл, но сперва язык
Развязать им помог Мажик:
Потянул лишь из ножен меч –
Полилась как по маслу речь, 
Шестерых расспросили встречь.
Малабеку велев стеречь,
Как воров отвели в Жаркен,
Чтоб в темнице продлить им плен.
Алмамбет же во весь опор, 
Взяв Мажика, опять в дозор
Мчал и весть кабылану  нёс:
Он в Жаркене сказал о том,
Повстречавшись с уставшим львом:
Дней на восемь в Жаркене тот
Отдохнуть распустил народ.
Кёкчёкёза привёл Алма,
Перепуганного весьма:
Смерть и подлому – не кума,
Тьму во тьме пожирает тьма.
От удара его живот
Лопнул, словно подгнивший плод,
Подыхая, он видел сам:
Сердце, легкие, печень псам 
Были выброшены, и те
Предавались, рыча, еде;
Кампалана связали так,
Чтобы, двигаясь как червяк,
Прыгал, полз он, катился прочь
Без привалов и день, и ночь;
Шестерых, что свели в абак,
Порешили оставить так:
Девять месяцев пусть сидят
Без работы и без затрат;
Девять месяцев – не навек,
В срок отпущенный Малабек
Даст свободу – их верный страж.
Ну а сами на Дандунбаш
Все отправились бить козлов,
Предвкушая большой улов.
Гор немало на свете есть,
Но не всем выпадает честь
Быть охотничьим раем, – здесь
Мощных горных козлов не счесть.
За одну же их шкуру, знай,
Жеребёнка давали, тай,
Этой шкуре ведь нет цены:
Из неё можно сшить штаны
Или тёплый красивый тон,
С мехом, с вышивкою притом.
Впрочем, речь-то ведь не о том –
Благодатный и щедрый склон!
Так, стреляя козлов, зверей,
Поднимая орлов с камней,
Лис, шакалов, волков будя,
Первозданности не щадя,
Дружно двигаясь вдоль горы,
Шли в Ургенч, не прервав игры –
Если можно охоты раж
И убийство невинных, блажь,  
Называть, не кривя душой,
Развесёлой игрой большой.
К Акунхану в Ургенч пришли,
Там остались, – дары земли
Разбирать, вспоминать свой путь;
Что ж, джигиты Акуна пусть
Ублажают и кормят их.
Про Сыргака и четверых
С ним ушедших батыров весть
Всю пора бы узнать, как есть.
В направленье к Чылану путь
По холмам пролегал; им в грудь
Ветер запахи трав швырял,
Луч закатный в зрачках плясал.
Верблюжонок навстречу вдруг –
Сирота, никого вокруг, –
Плачет, просит забрать с собой;
Это самка- бото , ой-бой.
Резал слух его горький плач.
Так подумал Сыргак: «Зурнач!
Мы – в разведке, и этот глас
Вне сомнения выдаст нас;
Вот задача! Вести с собой –
Набиваться, увы, на бой;
А прирезать и съесть… Простой,
Вроде, выход, но как?! – ой-бой».
Так был нежен, красив бото ,
Что зарезать не смог никто.
Обратился к нему Сыргак:
Взять с собою тебя, прости.
Мы ведь сами на полпути.
Солончак здесь и нет травы,
Место проклято здесь, увы,
Но зато нет зверей-врагов.
Ты меня подождать готов?
Ты послушай, здесь тихо так,
Нет ни рытвин, ни ям – голяк,
Ты постой, подожди меня!
Видно, льву на закате дня
Сам Кумар, падишах песка,
Приготовил в дар сосунка;
И верблюдица, твоя мать,
Разрешила тебя отдать,
Спрятав в этом безлюдье так,
Чтоб тебя отыскал Сыргак.
Возвращаясь, хоть в день, хоть в мрак,
Я окликну тебя вот так: 
Ты придёшь?» – и как будто «Да»
Верблюжонок ответил, он
Так похоже издал свой стон,
И встряхнулся, и оземь лёг.
Им мерещился голосок
Очень долго – то пел песок
У разведчиков из-под ног.
Ночь и с нею два дня в пути
Помогли им в Чылан прийти.
Их заметив, торговцы вмиг
Во все глотки подняли крик
И ударили в доолбас :
Мол, разбойник напал на нас!
Но Сыргак и его отряд
Разъяснили им весь расклад,
Кто тут главный – спросив, затем,
Разобрались спокойно с тем,
Где Конура, Жолоя скот – 
Мол, верблюдов чужих ведёт
Пусть по-прежнему к цели тот,
Кто нанялся вести… Народ,
Хоть его припугнули, всё ж
Выдал правду, поняв, что ложь
Может всех посадить на нож:
То, что ищешь, всегда найдёшь.
Так один рассказал им: «Здесь
У Конура с Жолоем есть
Тысяч триста верблюдов; вот
По пятнадцать увязан скот,
И увязок таких – пятьсот;
Ровно тысяча их несёт
Шёлк и чай на своих горбах, –
Чаем воздух, и тот, пропах;
Ровно тридцать – палатки, снедь;
Остальные же – бронзу, медь,
Может, золото, серебро.
Кто считал не своё добро?
Трём верблюдам положен страж,
Смотрят, бродят вокруг, – не блажь:
За сохранность таких поклаж,
За пригляд полсебя отдашь!
Кёкчёкёз с Канпаланом – баш
Каравану всему; торгаш –
Кёкчёкёз, Канпалан – шпион:
Конурбаю с Жолоем он
Всё доносит всегда на нас.
Есть такой у них враг – Манас,
Беспощадный, жестокий, злой.
Великаны Конур, Жолой
Держат путь в его город – есть
Он в кыргызских краях, не здесь;
Их ведёт, чтоб свершиться, месть, –
Так народная баит весть;
Кёкчёкёз с Канпаланом впредь
На разведку – всё подсмотреть, –
Поскакали, забрав с собой
Шесть охранников – там любой
Стоит, скажем, в бою шести.
Третий день, как они в пути.
Нас оставили наблюдать
И сигнала к отправке ждать. 
Среди нас был такой один
Лама – странный он господин:
Полистав свою книгу, вдруг
Завопил: «Собирайте в круг
Всех верблюдов, пропало всё!», –
Мол, уходим! Вот келесоо !
Ну, конечно, туда-сюда,
Вмиг затеяна суета,
Все в смятении: мол, куда?
Без сигнала тропа крута.
Лама, знай, нас торопит всех,
Мол, от глав ускользнул успех,
И теперь промедленье – грех:
Враг разделает под орех.
Я верблюдов пошёл сбирать,
Только начал – и вы тут, – глядь,
Растолкуете, что к чему:
Говоривший был по уму
Так непрост, что сказал ему
Бозуул: «Ты раскрыл секрет
Столь правдиво, что я в ответ
Свой раскрою, сперва скажи –
Столь правдиво же, от души:
Не кыргыз ли случайно ты?
У тебя и лица черты, 
И повадки, и говор – наш,
Ты нам, видимо, замандаш799?
Я – Манаса чоро , поверь
Он не чудище и не зверь,
В мир он нам открывает дверь.
Ну, рассказывай ты теперь!»
Тут заплакал бедняк навзрыд:
Да, кыргыз я, Шанкай мой род,
На Бетбаке мой жил народ –
Так гора называлась встарь; 
Алооке был нам бог и царь,
Он гонять заставлял нас скот,
И как скот поизгнал народ.
Жар я чую в груди сейчас,
Лишь услышав, каков Манас!
Но проблема одна как раз
Очень важная есть у вас:
Надо Ламу скорей догнать,
Он – ваш наипервейший тать,
Он текуч, как песок-зыбун,
Сущий дьявол, к тому ж колдун;
С ним ушёл один страж-бугай – 
Сын Кюлдюровский Алыбай,
За верблюдами он смотрел,
А за Ламой не углядел:
Тот в доверие втёрся – «друг»,
Сам вскочил на верблюда вдруг,
Охлестнул его плетью так –
Полетел тот, как аргамак;
Алыбай поспешил вослед,
Но в погоне той толку нет:
Колдовских, видно, Лама сил
У нечистого попросил:
Бодрый мчится под ним верблюд,
Словно несколько лишь минут
Он бежит, покрывая даль,
Алыбаю же – вот печаль! –
Бог верблюда-то дал без чар,
Он, небось, изошёл на пар”.
Был рассказ тот правдив, но всё ж
В нём сомненья дремала ложь:
Мастер был Алыбай в стрельбе
И ружьё койчагыр себе
Он добыл вопреки судьбе –
Не по рангу хоть голытьбе.
На ходу он навёл прицел,
Лама дальше уйти успел,
Смысла нет начинать отстрел –
Будет вор невредим и цел;
Лук со стрелами взял тогда,
Вновь прицелился, но – беда! –
Без отмщения и суда
Враг уходит! А с ним и мзда,
Что успел утянуть хитрец!
Койчаптара хлестнул истец –
Алыбай – чтобы сблизить чуть
Свой и Ламы-ворюги путь;
Не догнал, но стрелу пустил
И верблюда задел – пробил
Ему ноги, и тот без сил
Оземь грохнулся… Лама был
Не готов: кувыркнулся так,
Что мгновенно ушёл во мрак –
Отлетела его душа 
Больше подлостью не греша.
А наполнил ведь он курджун,
Свой побег рассчитав в канун,
Серебром, что светлее лун,
Жёлтым золотом в веский кун800
И деньгами… Среди монет
Излучая неяркий свет
Там хранилась иконка; что ж –
Бог ведь тоже не любит ложь,
Он не ценит лгунов и в грош,
Будь хоть первыми из святош,
Что приладились лишь к судьбе!
А верблюдов повёл назад,
Привязав их друг к другу в ряд:
Целых тысяча тридцать их
Минус только один – под дых
Алыбаевской сбит стрелой,
Годен разве что на убой.  
На верблюдов всё тот же груз – 
Чай и шёлк – нагрузил он: пусть,
Мол, вернёмся – и разберусь
Чья поклажа и чей надкус.
К трём верблюдам по стражу вновь
Прикрепили – всегда готовь,
Собираясь в дорогу, тыл,
Хоть и враг твой уже остыл.
Под вниманием двух светил – 
И дневных, и ночных, – поплыл
Караван как речной поток
В русле вытоптанных дорог.
В необъятной степи сухой,
Где все травы повыжег зной,
Где свирепствует солончак,
Спрыгнул оземь с седла Сыргак
И вскричал: «Падишах песка,
О Кумар, всех времён тоска,
Где подарок бесценный твой –
Верблюжонок, что слабиной
Сердце мне умягчил как воск,
Где он, маленький? Вот вопрос!
До вторых не успел я звёзд,
Неужели его унёс
Ветер вечности, о Кумар!?
Верблюжонок!.. Вдруг как комар
Голосок свой тайлак801 подал,
Горделивый, хотя и мал,
Из-за холмика прибежал,
Цветом весь – золотой опал,
Тонконог он, и узкоскул,
Но горбами двумя встряхнул,
Влажным глазом своим кося…
Умилился Сыргак, слеза
На ресницах блеснула; он
Чтоб обняться, отдал поклон
И Жусупа-отца тавром 
Он ушко заклеймил, чтоб в дом
Верблюжонок своим пришёл.
Недоуздок он взял – не шёлк,
А кенаф, чтобы мягче был, –
На найдёныше закрепил
И с собою повёл… Навек
С той минуты взяла разбег
Память о верблюдице той,
Что к Манасу сама собой
Вдруг прибилась: в пустыне той
Место то называют так:
Келтайлак – мол, приди, тайлак ! –
Так найдёныша звал Сыргак,
Вёл к Манасу домой, сквозь мрак
И сквозь мóрок своих дорог,
И сберечь верблюдицу смог.
Это небо послало в срок
Кабылана  родне намёк,
Что их ждёт необычный дар.
Путь спрямив, не зайдя в Кашкар,
К Оогану  на перевал
Повернули, – там на привал
Войску встать велел Манасхан, 
И Сыргак привёл караван –
Всё сошлось, как хотел  асман .
Ранним утром вдруг Алмамбет
Вышел – силу не взял рассвет,
Молодуха прошла, он вслед
Загляделся, – причины нет
Загляденью: она дитя
Чуть покачивала, хотя
Было видно – он ей не свой,
Стан под ношей поник чужой,
И девица была юна,
Не могла быть женой она.
Алмамбет пригляделся – луч
На младенце плясал, из туч
Чуть прорвавшись, младенец свет
Сквозь тряпьё испускал вослед,
Нежен плач был его грудной, 
Так голубка гурлит весной.
Деву кликнул Алма: «Постой!
Это девочка? Как зовут?
Кто отец её? Есть он тут?»
Молодуха в ответ светло
Улыбнулась ему: «Село
Наше рядом, наш хан – Акун;
Шесть всего миновало лун,
Как, охотясь, наш добрый хан,
Поднялс я́ на крутой курган,
Что обходит и люд, и зверь;
На кургане же он, – поверь! –
Вдруг девчонку нашёл, дитя,
Что лежала одна, кряхтя,
Вся замотанная в тряпьё;
Размотали с неё старьё,
Смотрят – крылышки на спине,
Взгляд сияет – куда луне!
Был Акун поражён вдвойне:
Мухи вились лишь в стороне,
Словно девочки этой свет
Отгонял и намёки бед.
Вот, семь дней как пришла она.
Хан отметить хотел сполна
Бешик той802 ей, да имена
Подбирала вся сторона;
Но… вдруг вы появились здесь.
Всё осталось пока, как есть».
Алмамбета желанье жгло
Глянуть в личико, но зело
Он боялся, что сглазит вдруг,
И дитя поразит недуг,
Или, паче, родит испуг
Образина его, бойца,
У магического птенца.
Мысли были его чисты,
И кристальны, и непросты, –
На великое дело был
Богатырский нацелен пыл:
Вот недавно, когда сошлись
Мы на аш Кёкётёя, там
От Кошоя взяла бата
Каныкей, наша ханша, – им
Напророчен был ханше сын,
Необычный, всего один;
Меж ближайших уже годин
Это счастье грядёт; и вот,
Я подумал, что наперёд
Можем мы породнить народ
Сватовством, – если в свой черёд 
Сына даст всемогущий бог
И знаменье свершится в срок!
Кровь смешать не способен скот.
В этом волен зато народ:
Сблизив кровно с родами род,
Он крепчает наоборот».
Всё сказал Алмамбет, и он
Начал действо со всех сторон:
В знак подарка на Саралу
Вату белую в похвалу
Прикрепил, и она была
Словно ангельские крыла.
Алмамбет поспешил в шатёр,
Где неспешный шёл разговор
Меж Бакаем, Акуном, львом
И блистательным Чубаком.
Рядом с ним Алмамбет, присев,
Речь повёл свою, – даже лев
Призадумался, а Чубак
Подытожил, волнуясь, так:
Мудрой истины ты напев
Ловишь сердцем и, осмелев,
Затеваешь ты правды сев,
Дабы в будущем то зерно
Проросло и дало оно
Силу, чтоб укрепляла край.
За твоим Саралой пускай
И верблюды пойдут, неся
Ценный груз; их цепочка вся –
Ровно тысяча, – будет вклад
В договор, чтобы стал он свят”.
Алмамбет подхватил: “ Аба!
На устах стариков судьба
Совершается, тем бата
В небе выведена черта:
Обещал нам аба Кошой,
Что родится герой большой
И защитник простых людей,
Назовут его Семетей;
Несравненная Каныкей
Будет матерью двух детей,
Если дочь Акунхана – ей
Ровно семь на сегодня дней, –
Станет вдруг для Каныш келин,
Ну, а зятем Акуну – сын,
Кем Каныш разродится в срок,
Что назначил всесильный бог.
Я уверен, тогда о вас,
Акунхан и мой брат Манас,
Будут помнить в веках, и Сказ
Сложит правнук про этот час.
Лишних я не потрачу слов.
Сарала стал белей снегов,
Я к хвосту Саралы готов
Привязать ещё сто гуртов,
Весь Конура с Жолоем скот,
Всех верблюдов – какой тут счёт!
Наша мать молоком своим
Нас вспоила, чтоб стал един
С Сивогривым молочный брат:
Этот долг не отдашь назад! 
Благ превыше любых семья.
Для молочного брата я
Всё добуду, что он искал!
Вот, к примеру, дар Бирмыскал –
Вещий камень Жынзы, – даю
В знак почтенья, ценя семью!» 
Прослезился Алма слегка.
В дом позвала всех Зулайка –
Акунхана жена, – она
Поняла, что есть тишина,
Где слова не нужны, отвлечь
Надо всех, не венчая речь.
В удивленье молчали все.
Сам Манас, словно мак в овсе
Выделяющийся из всех,
Поражён был: вся речь успех
В нём стяжала такой, что он
Молча в мысли был погружён.
Но прервал тишину Бакай,
Словно дробь барабана в рай
Ворвалась, весь покой прервав: 
Но… Пресна мысль без приправ;
Чтобы план был в деянье здрав, 
Ты советуй, и пусть Чубак
Станет на день твоим айдак803»
Засмеялся Чубак: «Судьба!
Жёстко стелет всегда аба!
Ну, пошли!» – и Айсаралу
В дом повёл он, тёрго , в углу,
Привязал – даже взгляды злу
Перекрыв: ведь к груди, к седлу
Золотой был привязан щит,
Был сияньем весь конь облит,
Хоть громаден был как скала;
Раз двенадцать Айсарала
Наклонялся, чтоб ценный груз
Брали сваты, меняя, – уз
Золотых подобрать невмочь:
Так мала была крошка-дочь:
Подвисал золотой сагак804, 
Чтоб сватам не попасть впросак,
Сёйкё  вдели не в ушки, нет,
А на шейку, как амулет,
Смог повесить ей Алмамбет;
Улыбнулось дитя в ответ,
От улыбки разлился свет, –
Подсказал словно имя бог,
Каждый молча, в уме, изрёк:
Вслух озвучить: «Ты – Айчурёк». 
Имя словно само пришло.
Был доволен Акун зело,
Весь народ он собрал на той,
Из певцов только золотой
Голос право на песнь имел;
Хотя вскоре и сам он пел,
И Манаса подначил петь:
Ведь арак размыкает клеть
Он и камень введёт во грех,
Напророчив шальной успех,
Называя хвалою смех.
Но вначале, налив арак,
Речь Акун свою начал так:
Ровно сорок; для всех добро
Приготовлено мною так:
Алп Бакай, лев Манас, Чубак
По суптару  и суп806 возьмут,
Ровно сорок торко807 дадут
Мои люди богатырям –
Нашим славным чоро -друзьям;
Всё от чистого сердца, вам
Надо взять, не рождать алам ;808
Весь кийит  Саралы отдам
Алмамбету, верней – сватам;
Ты, Бакай, дал мне столь даров,
Я ответить так не готов, – 
Столько тысяч верблюдов, груз –
Слов, и тех, подходящих с уст
Не могу я исторгнуть; пусть
Бог дарует нам долгий путь,
Чтобы смог я когда-нибудь
Схожей щедростью так блеснуть.
Хоть и хан я, но у меня
На сегодня пуста казна!..» 
Разговор Алмамбет решил
Изменить, и его спросил:
Имя нашей невестки пусть
Прозвучит, а не то, боюсь,
Ошибёмся в порыве чувств!»
Но Акун успокоил всех:
С этим именем ждёт дитя,
Пусть и несколько лет спустя;
Я вот тоже спросить хочу
И, конечно, не промолчу:
Имя зятя скажи, – учуу809 
От посыла дано лучу!»
А в разгаре беседы он,
По Сыргака узнал, и тон
Что остался, отдал ему,
Положение по уму
Распознав: что он тоже хан,
Ведь с Манасом обоим дан
Тот же самый отец, а мать –
Не по чреву же род считать.
Ханы все облачились в суп,
Взяв торко ; лишь точили зуб
Все чоро  на Алма, что он
Отличился со всех сторон:
Дал коня – и забрал коня,
Всё досталось ему, – броня,
Золотые щиты, седло,
Разукрашенное зело:
Всё урвал и донéльзя рад!»
Но кийит  Саралы Алма,
Чуткий к злости людской весьма,
Разобрал и раздал, чтоб всяк,
Успокоился и замолк:
В дипломатии знал он толк.
Месяц в небе почти угас,
Когда войско пришло в Талас.
Тут расслабились все тотчас,
Пыл и раж у бойцов угас.
Отоспались, и скука дней
Обуяла богатырей;
В кёкбёру  да в ордо играть
Вдруг затеют, и снова спать;
Объявили шерне810, и вот
Каждый день кто-то резал скот:
Жеребят, верблюжат, кобыл.
Ели так, что к утру без сил
По домам расползались спать,
Чтобы завтра вновь пировать.
Здесь оставим их отдыхать.
О походе начнём опять
Говорить, где уж рыщет смерть,
Чтоб на всех ловкачей успеть
Свою ловчую бросить сеть
И упрятать навеки в клеть.