Манас призывает семь ханов

Э... э... э... эй!
Встарь кыргызы, казахи встык
Там селились, где был родник,
Где из трав не один курай
Рос; и часто в  калмакский  край
То один, то другой аил
Забредал, и взрослел, и жил.
Но соседство немало жил
Повытягивало: вершил
Суд неправедный свой калмак ,
Грабежами он жить мастак,
И особо алашей  он
Невзлюбил с самых тех времён,
Когда ими побит он был –
Хоть не этот виной аил,
А далёкий, где жил Манас,
И своих он, конечно, спас,
Но не этих... “Почистить” край
Вознамерился Конурбай,
Напустил на алашей  он
Свой отряд: с четырёх сторон
На село нападала мразь,
Всемогущего не боясь:
Грех убийства, насилья, лжи
Был бальзамом для их души;
Уничтожили весь народ:
Стариков убивали влёт, 
Как и женщин – уже старух; 
Изо всех выбивали дух,
Наслаждаясь, младенцев лишь
Побросали – мол, спи, как спишь,
Что, мол, сабли о них марать...
Как шакалов с волками рать
По жилищам людским прошлась:
Поживилась, конечно, мразь:
Люди жили века трудясь,
Превращали в богатство грязь.
На верблюдов навьючив груз,
Пленных всех, что почти без чувств
После всех издевательств шли,
Заставлял тащить кули,
Гнать верблюдов, коней, овец;
А какой-нибудь «молодец»
Пикой их подгонял: «Быстрей!»;
Юных дев, молодиц, парней
Гнали, будто бы скот, в Кангай ,
Горьким стоном наполнив край.
А в Кангае  живой «улов»
Превращался уже в рабов,
Ну, а кто не попал в рабы,
Тот лишался навек судьбы:
Гнали их отовсюду; так 
Пропадал не один бедняк,
По чужбине скитаясь срок,
Что скостил милосердный бог.
Но из них всё же кто-то смог
Выбрать лучшую из дорог:
До Манаса дойти, в Талас.
Лишь услышав от них рассказ,
Вспыхнул гневом герой Манас,
Вспоминая в который раз,
Сколько горя принёс калмак
Всем кыргызам: начав с писак,
Что держали всех в кулаке –
От Чынгыша до Алооке, – 
Поимённо припомнив тех,
Посчитался он с кем за всех,
Сгоряча возомнив за грех,
Что не стал закреплять успех,
И себе обещал почин
Новых битв: мол, и в Бейджин
Он поедет, чтоб дать калче
В корчах пасть на его мече.
Почему он в чужой судьбе
Стал могильщиком-палачом?
Люди бедные не причём,
Почему он на них напал?» –
Так он думал, и дум накал
Целый день разгорался в нём,
Наполняя всю грудь огнём.
В полдень вышел он из дверей
И сказал Каныкей своей:
Попрошу снаряженье я
Боевое моё принесть;
Рано утром прибудет весть:
К нам в ордо, на законный трон
Хан придёт, будет грозным он,
Все корону узрят на нём,
Великане со всех сторон:
И победна всегда рука;
На кого нападёт – ой бой! –
Захлебнётся в крови любой,
Он придёт – самый лучший барс», –
И задумался вновь Манас.
Каныкей, не поняв приказ,
Не отважилась в этот раз
Расспросить; лишь кивнув, пошла
Как лебёдушка вдоль села;
Опоясаны красным в нём
Были юрты – отмечен дом
Так был каждого из чоро;
Невесомая как перо
В платье красного шёлка шла
Каныкей – нет, не шла, – плыла,
С тонкой талией, вся светла.
Дочкой хана она была,
Ей с рожденья давалась стать,
Словно божия благодать.
В Ырчыуула дому стоял
Шум и гам, кто-то громко звал:
Видно, шла игра в кумалак :
Раздавалось: «Иди! Не дам!»
Были крики похлеще там,
Чтоб не слушать их, Каныкей
Поспешила зайти скорей
И себя обнаружить – враз
Весь словесный поток угас,
Хоть игра набрала разбег –
Призом выставили коней,
Догадалась вмиг Каныкей
По глазам, по румянцу щёк,
По тому, что сойдясь в кружок
Буйно спорили все чоро ,
Словно выставив всё добро
В ослепленье игрой на кон.
Что ж, азарт был и ей знаком;
Её голоса тёплый тон
Все эмоции взял в полон.
Так сказала Каныш: «Вдвоём
Надо, споро покинув дом,
На джайлоо за Суусамыр
Поскакать; не любой батыр
С этим справится; нам на пир
Надо яловых взять кобыл –
Выбрать в северных табунах,
И за совесть, а не за страх,
У шести жеребцов отбить
По десятку кобыл, чья прыть
Вам подскажет – в зачатье, нет,
Лучше выбрать вечерний свет 
Для отлова: десятков шесть
Надо в жертву кобыл принесть.
Время сумерек – час еды;
Кто кухарит для всей орды –
Позовите их в помощь, пусть
Всё готовят, как в долгий путь,
Блюда, вёдра, котлы отнюдь
Не малы чтобы брались, – суть
Всех хлопот и забот одна
Сквозь молчанье главы видна:
Снова близится к нам война;
Знать, кыргызские племена,
Что разрозненны и малы,
Снова кто-то теснит; узлы
Всяких бед разрубает кто?
Только войско, а не додо813».
Дав заданье, она ушла.
Душу смутно тревога жгла,
В сердце тонкая как игла
Боль возникла предвестьем зла.
А вернувшись домой, она
Посмотрела: полна ль казна?
Лев Манас стал уже богат:
Каухара814 бессчетный ряд
Сложен кучей – верблюда, чать,
Можно жемчугом обмотать;
Режет взгляд – с головой коня
По размеру сравнимый, жёлт; 
Слиток белого – так тяжёл,
Как с равнины валун, велик;
Серебра голубого блик
Пляшет – только его раскрой,
Каждый слиток весьма большой;
Драгоценности… Кроме них
Сколь отар, табунов лихих,
Целых десять домов – стоят
Без огня молчаливо в ряд;
Пять домов – для гостей, и шесть –
Те, в которых готовят есть;
Есть два дома, где варят эт815,
Есть три дома – всегда в них свет:
Там чоро  собирают сход;
Лично у Каныкей домов –
Двадцать пять, и любой готов
Хоть хозяев, а хоть гостей
Принимать в тишине своей;
Мастерицы для Каныкей
Украшали дома: у ней
В каждом доме был  текимет816, 
Кёрчёгё817 по углам, и нет
Молодиц и девиц вокруг,
Кто б искусством умелых рук
Не похвастал в её домах;
Украшения в тех углах –
Эта мелочь, а вот в упор
Обратить если зоркий взор
На украшенный ими тёр! –
Кёлдёлён818, а на нём – манат ;
Да и всякий юнец бы рад
Сесть на лавку для юных – в ряд
Ткани мягкие там лежат:
Черный бархат прострочен в лад,
Что в сомненье – на нём сидят? –
Тощий, юный опустишь зад,
Оглянувшись раз сто подряд.
В каждом доме тюндюк , и тот,
Сделан мастерски – без хлопот
Открывай, закрывай, – народ 
Говорит: мол, не дом – омёт,
Если в нём нехорош тюндюк ;
Чамгарак819 как и должно круг
Держит – весь оловянный он,
Жел боо820 же из меди – слон
Вряд ли сможет свалить тот дом,
Что поставлен с таким умом!
Каждый дом как Сарай велик,
Украшенья повсюду – лик
У невесты украшен так,
Коль жених её не бедняк;
Притолоки дверей – алтын ,
Косяки – серебро, един
В каждом доме убранства вид:
Кереге  ни в одном не сшит,
А из меди навек отлит;
На края тётёгё821 нашит
Мех – четыре всего слоёв,
Верхний слой – дорогая ткань;
А шнуры! – не верёвка-дрянь,
Сплетены все из ниток так,
Чтоб ложился узор в зигзаг;
Тегиргич822 весь в узорах, он
Обнимает со всех сторон
Дом внутри; на кистях блестят
Бусы разные – к ряду ряд;
Все циновки из шёлка там,
На дверях – гравировка-штамп:
Лев с орлом на подъёме сил,
Птица – с мощным размахом крыл,
Лев – готовый уже к прыжку.
Да, к тому же ведь тюндюк ý
Полагалось алеть как мак,
Войлок был белоснежен – так
Даже издали каждый взор
Когда первый был ставлен дом
С этим ярким богатством в нём,
Лев, любовью туда ведом,
Полежать там любил и днём;
Каныкей с ним делила тёр,
Шёл неспешный их разговор,
Принимали акимов – сход,
Лишь закончив, играл народ:
Игр немало народ имел;
И чоро  отдохнуть от дел
Оставались играть в ордо 
Всей огромной своей додо;
Всем хватало еды и мест.
Ясно, кроме простора здесь
Доброй дружбы их дух был свят.
Справа, в юрте же, Тазбаймат
Мясо свежее всем варил,
Вкусный запах по дому плыл,
Вместе ели; до семисот
Собирался порой народ.
Первый дом был огромный дом!
По подобию все потом
Украшались, но вот размер
Был поменьше, чем их пример.
А чоро , получив приказ,
Понимая, что сам Манас
Был источником, а жена
Объяснила лишь всё сполна,
Сразу, только ушла она,
Хором выдали имена,
Кто к походу готов:  Бозуул
И, конечно же, Ырчуул.
Полетели они стремглав.
На джайлоо, где много трав,
Косяки жеребцов шести
Угоняли с весны пасти.
С косяка по десятке взяв
Разжиревших кобыл, пригнав
Ближе к сумеркам их в село,
Весь народ удивив зело
Пылью, поднятой по пути,
Постарались в орде найти
Тридцать слуг и помощниц к ним –
Целых сорок служанок; дым
Поднялся из-под всех котлов.
Чтоб к утру был запас готов
Снеди, первым подспорьем войн,
Каныкей не ушла домой –
Надо было следить за всем:
Так ли скот забивался, кем,
Моют правильно ли кишки,
Так служанки ли в том ловки
Или всех опозорят, коль
Не промоют, подав на стол
С горьким вкусом казы , – контроль
Возвеличит в десятку ноль.
Хоть промыли кишки, опять
Всё заставила полоскать;
Последила за мясом – как,
Мол, порезали молодняк? –
В чашу надо по два куска.
Не сварилось оно пока,
Спать Каныш не ушла; к утру
Было подано ко двору
Кабылана  бессчётно блюд –
Расстарался на совесть люд.
Время минуло аш кайнам .
Утром лев по своим делам
Только выйти хотел, а тут –
Слуги столько всего несут,
И сама Каныкей в дверях
Вход собой осветив, впотьмах
Пояс золотом шитый весь
Протянула ему как весть,
Что победу должно принесть
Всё, что в мыслях и планах есть;
Враг, обидевший их, сражён
Будет солнечным светлым днём.
Лучезарная как луна
Протянула ещё жена
Пояс, вышитый серебром:
Мол, всё, начатое с умом,
Для народа и лишь с добром,
Принесёт им победу в дом:
Враг, что к ним задирался, он
Сам уйдёт в безвозвратный сон.
Сивогривый со всех сторон
Взвесил доводы: как заслон
Нападеньям поставить злым;
Всё продумано было им.
К входу крепости подойдя
Он решил уже: не щадя
Ни врага, ни себя в бою,
Надо кровь защитить свою.
Ровно дюжина стражей там
Льва встречала: все по местам
Ночь дежурили, как велось.
Был доволен их ранний гость.
Принеси-ка карнай , зурну , 
Двое будят пусть тишину,
Управляй! – никому ко сну
Не давай отойти! И весть
Пусть народ наш услышит весь,
Пусть услышат семь ханов нас –
Сколь их есть на земле сейчас,
Пусть приходят толпой, додо:
Пусть ведут знатоков – по сто!..»
Так сказав, повернул назад,
Всех домов гостевых каскад
Оглядел он: вот пять подряд,
Каждый гостя принять бы рад;
Шесть домов – чтоб кухарить там,
Глянул внутрь – для глаз бальзам:
Всё разложено по местам,
Провианта – к любым гостям
Для роскошных пиров запас;
И подумал тогда Манас:
Удивляет – вот как сейчас,
Мне опора – как старший брат,
Словно с младшим – с ней мир и лад».
В это время начался шум,
Звуки, громче чем злой самум,
Издавали карнай  с зурной :
Сплав пронзительно-громовой; 
Ухал, весь взбудоражив край:
К нам прийти? Мы зовём вас – львы!
Каждый сто человек пускай
К нам приводит в кыргызский 
Всё, что стражам сказал Манас,
Повторяли они сто раз,
Чтоб до всех доходила весть,
Сколько в мире разумных есть.
Все батыры в округе вдруг
Всполошились, услышав звук,
Дело в том, что когда карнай
Разливался на целый край,
Это значит: и мир, и лад
В это время в орде стоят;
Коль плохое случалось вдруг,
Выходила зурна  на круг,
Всех, рыдая, звала она –
Мор ли, джут  ли, пожар, война. 
Но чтоб вместе звучали, нет! –
Их не слыхивал вместе свет.
Что случилось? Куда идти?
А сосед-то уже в пути!
Говорят, кабылан  приказ
Так озвучить велел для нас…
Каждый хан от речей охрип.
Первым выехал хан Жакып,
Сто советников взял в Сарай;
С Майбулака и хан Бакай
Тоже тронулся в путь скорей,
Сотню верных набрав людей;
С Жайылмы же – хан Жамгырчы;
Из Тескея – хан Текечи;
С Кенкюнгёя – Шыгай, и с ним,
Как без пламени долгий дым
Сто советников тоже шли.
В самых разных краях нашли
Ханов вести: герой Чубак
Из Чаткала спешил, вожак,
Сто учёных Кара Бууры
Звал, озвучив: не на пиры,
Самых мудрых и сильных звал,
Шёл Жерге из Сары Талаа823,
С ним советников сотня шла;
Из Сорандика – Алмамбет
С сотней мудрых волхвов вослед.
Семь правителей, ханов семь,
И семьсот человек – и все
Одновременно в стан пришли,
Все усталые и в пыли;
Ровно сорок джигитов-слуг
Сбились с ног: не хватало рук
Всех коней привязать, воды
Дать им всем, а затем – еды;
Если вырвутся, мол, беда –
Опозоримся навсегда!
Дверь открыл для гостей Баймат.
Каждый был передышке рад,
Все расселись вокруг стола.
Всех семьсот их вместить смогла
Юрта ханская, юрта-хан;
С ними сорок батыров – клан –
Тоже сели за дастархан ;
Семь десятков – и там, и сям, –
Самовары, чтоб чай гостям
Подливать, не теряли жар,
Все кипели, пуская пар;
Фруктов, ягод, любых сластей
Было множество для гостей;
Боорсоки , нават  – горой,
Май , каймак и тягучий мёд,
Хлеб горячий ещё, – народ,
Май  попробовав, куурдак ,
Оценил угощенье так –
Подавальщики сбились с ног,
Что, конечно же, не в упрёк,
А скорей в похвалу гостям,
Что вкушали с душою там.
Чай закончили, со стола
Всё убрали аж догола; 
После сверху свежа, бела
Скатерть шелковая легла:
Три десятка джигитов всем
Дали руки помыть; затем
Чаши с мясом внесли – парок
Ароматный вдыхая впрок,
Все почуяли аппетит;
Запах запахом, но и вид
Был прекрасный у свежака;
Дали чашу на едока,
В каждой чаше – по два куска,
Если мало – ещё несут.
Когда мяса наелся люд,
Вместе сделали все бата ,
Вспомнив цель, с чем пришли сюда.
И громадный герой Манас
Так сказал: «Попрошу я вас
Всех на улицу выйти – там
Побеседуем по душам».
С интересом пошёл народ
Двор оглядывать: врёт, не врёт
Много лет уж о том молва:
У Манаса, мол, двор едва
Меньше, чем боевой майдан,
Две чинары растут, мол, там,
Доросли до небес они
Так раскидисты, что в тени
Может тысячная толпа –
В снаряженье, верхом, – себя
Вольно чувствовать в жгучий зной.
Вправду летнею там порою
Шли собранья, разборки, суд;
Там простой размещался люд
На скамейках, что в цвет зари
Пораскрасили: мол, гори,
Шапка, если хозяин – вор;
Был, конечно, воздвигнут тёр:
Семь рядов, в изголовье – трон;
Семь их высилось с двух сторон:
Справа – три, и насупрот и́в
Все четыре; один мотив
Шёл в убранстве, но золотой
Был повыше других, литой,
Покрывал его шёлк, атлас;
Вот на этот и сел Манас.
Увенчали же правый край,
Сев на троны, аба Бакай
И Чубак с Алмамбетом – их
Сам Манас подозвал троих;
Сели дружно на левый край
Хан Жакып, рядом с ним Шыгай,
Чуть пониже – хан Текечи,
А за ним большой Жамгырчы; 
Разделившись напополам
Сели сорок чоро; а лам
И другие семьсот умов
Разместить на скамьях готов
Был просторный тенистый двор,
Овеваемый ветром с гор.
Начал речь богатырь Манас,
Зубы тигра он в первый раз
Показать семерым решил, 
Чтобы ясен расклад был сил: 
Жамгырчы, я ведь был юнец,
Когда в дружбе ты клялся мне;
Хан Шыгай, на одной волне
Оба, погодки, мы росли;
Текечи, мы с тобой в пыли,
Голопузые, столько игр 
Провели, пока стал я тигр;
Хан Бакай, мой мудрейший друг;
Лев Чубак, я почти без рук,
Если рядом вдруг нет тебя;
Алмамбет, нас с тобой судьба
Нам на счастье свела, теперь
Мы до гроба друзья, поверь; –
Все, послушайте! – пробил час,
Собралс я́ на Бейджин Манас! 
Справедливости ради я
Выступаю; скажи, семья:
За кого я пойду в поход?
Кто источник моих невзгод? 
Хан калча  Конурбай за честь
Исполнять почитает месть,
Угнетая лишь слабых, тех,
Кого мой не объял успех.
За народ свой алаш  готов
Проливать я без страха кровь;
Но не сила ведь я один.
Кто со мною пойдёт в Бейджин?
Где мой сильный народ-герой,
Кто Какан покорит со мной?
Есть ещё ты, народ-смельчак,
Кто оставит родной очаг
Чтобы слабого брата дом
Защитить своим животом?
Помню прошлое ваше – мрак,
Жили в рабстве, гнобил вас враг,
Жил без стержня народ-бедняк
И, припомните, жил-то как!
На санях Анжиян, Ташкен
Мимо вас проплывал, в обмен
Вам за труд и душевный плен
Всю земную свою судьбу;
Жизнь влачили вы, как арбу,
С тяжким грузом чужих богатств,
Пока всех я, Манас, не спас!
Нынче есть бедняки средь вас?
Все богаты, у всех запас,
Из Жаркена в любом дому
Красный чай заменил жарму824,
Не овца на столе, поди, –
Жеребёнок кысыр-эмди825,
Сладко кушать привыкли, что ж;
Лишь в канаусе  молодёжь
Щеголяет и в будний день!
Лёжа в мягких снегах, я тень
Превратил в табуны для вас?
Или, может, на льду Манас
Находил, умножая, скот?
Многочислен, богат народ.
Пользу, да, поимели все.
А теперь я во всей красе
Сам пойду на Какан, к калче ,
Чтобы вздеть его на мече?
Сам пойду я в Кангай  на бой,
Чтоб пожертвовать лишь собой?
Где здесь выход! О, старцы, вы
Не владели пучком травы –
Лишь калмак  всем владел, увы,
И поднять-то ведь головы
Разве кто-то из вас бы смел?
Как поток норовит в пробел
Так алаши , терпя юдоль,
Выход видели лишь один:
Падать ниц, чтобы господин
Не отнял их последний скот,
И лачугу, и огород.
Тёк как вóды вéка народ.
По нему проходили вброд.
Жемчуг лиц отбирал  калмак ,
Как моллюсков вскрывая вмиг
У беременных животы,
Если отблеск, лишь тень мечты
В ваших он замечал глазах;
В них плескаться был должен страх
И смиренья тупой покой;
Был зависим из вас любой
От акима-калмака , от
Палачей – разобьют живот
Моей женщине на сносях,
Коль во мне не увидит страх.
Этим страхом наш мир пропах!
Так не мучают и зверей –
Убивают их поскорей.
В Энесае стояли мы.
Нас согнали с земель – умы
Помогли избежать тюрьмы?
Доводили нас до сумы,
До отчаянья горькой тьмы!
И сегодня Конур- калча –
С ним доселе у нас ничья, –
Держит в страхе весь Анжиян,
Часть Алтая и Тийаншан:
Земли нашими стали, но,
Надо было бы заодно
Змей повывести: по краям
Он, гадюка, всё гадит нам,
Грабит мирных алашей , смерть
Каждый год через гада в сеть
Забирает дехкан , их жён.
Ежегодно – разор, угон
Пленных – в рабство, в забой – скота;
Это общая ведь беда!
В путь торопит меня нужда,
Чтоб покончить с ним навсегда,
На Кангай  я иду в поход:
Конурбаем закончить род
Алооке – пусть их род умрёт.
Что мне скажет родной народ?»
Речь сказав, замолчал Манас.
Ждал ответа батыр тотчас,
Но, потупясь, молчал народ,
Словно вдруг онемел весь сход;
Аксакалы на молодёжь
Взгляд бросали, но как проймёшь
Тех, кто молча, бочком долой
Попытались уйти домой?
Ветер замер в ветвях, скорбя.
Лев, который ушёл в себя,
Пядь подставив под тяжесть лба,
Глянул – тронул его  аба, –
Никого! Весь народ отб ы́л.
На скамейках сидит Кыргыл
Со своими чоро , Чубак,
И Бакай с Алмамбетом. Так
Льву ответил родной народ,
Что с надеждой он звал на сход.
Обозлился герой: таят
Люди в общем молчанье яд.
Жгучим пламенем вспыхнул взгляд,
Грудь вздымалась, был рот распят,
Борода и усы торчком
Встали, как охраняя ком,
Что из лёгких рванул, как стон,
Горло льву всё изранил он.
Страшен лев был, и все вокруг
Задрожали от страха вдруг;
Лев вскричал: «Негодяй ногой !
Сам подставился под убой,
Время вытрет с земли твой след,
Ты – сначала, китайцы – вслед!
Что мне даст это? Даст под дых,
Что не смог защитить своих!
Эта поза не для меня!
Ажыбай, оседлай коня!
Побыстрее седлай, не жди!» –
Был он мыслью уже в пути.
С места встал тут Бакай аба,
Ведь устами его судьба
Много раз говорила; им
Без огня был замечен дым,
То есть, видел он наперёд,
Так всегда говорил народ,
Были вещими все слова –
Золотая ведь голова,
Ну, а золото даже ржа
Не берёт, как булат ножа;
Видел путь он во тьме всегда,
Словно душу вела звезда,
Мог он в бриз превратить самум –
Так был действенен острый ум;
Видел выход он в тупике,
А для споров на языке
Мёд держал и словами мог
В самый косный проникнуть мозг.
Гладя бороду, он сказал,
Невзирая на льва оскал:
Все мы знаем, что ты – герой,
Все мы знаем, что перемен
Жаждут люди; но в тот момент,
Когда мы, захватив Ташкен,
Шли с победою, из-за стен
С одобреньем глядел народ?
Нет, скорее наоборот.
Когда позже в Кашкаре мы,
Пленных вызволив из тюрьмы,
Отрубили Калдаю  баш , 
Был доволен народ ли наш?
Да и наш ли был тот народ?
Мы впервые тогда в поход
Взяли сорок чоро  – они
Были теми, что в эти дни? 
Нет: ещё не хлебнули зла.
Наша армия бой вела
С Конурбаем- калчой , забрав
Много яков и весь анклав,
Был ли с нами тогда ногой ?
Скажешь: беден он, бос, нагой,
Ни сноровки нет, ни меча;
Но его же теснил калча!
Кто был главный в то время хан,
Когда нами был смят Чылан?
Когда брали мы караван –
С чаем, с золотом, – шелобан,
Получили Конур, Жолой;
Где, скажи мне, он был – ногой ?
За высокой Опол-горой?
Обогнули мы гору ту,
До Ургёнча прошли версту,
И в Ургёнч мы зашли толпой; 
Разве встретил нас там ногой ?
Чюрёкю – Акунхана дочь –
Мы, просватав, умчались прочь,
Айжануна свалив за раз,
Город выстроив наш – Манас,
Разве встретился нам ногой ?
В Оогане  вершили бой,
И тогда разве был ногой ?
И в Бейджин не пойдёт ногой,
И не сможет он быть с тобой,
Там опоры он не найдёт,
Не такой он совсем народ,
Под калмаком  угас в нём дух;
Да, «За битого взял бы двух», – 
Поговорка твердит, увы –
Кто унижен сильней травы,
Уваженья ему не знать,
Ни победы, ни исполать.
О, народ не виновен, нет,
Что погас у них в душах свет.
Если хочешь пойти в Бейджин,
Я прошу: не ходи один,
Не ищи ты себе беду,
Я опору тебе найду! –
Говоря так, аба Бакай,
Взором мысли окинув край,
Стал считать он героев вслух:
Перевал Ат-Баши, – где дух
Укрепляется при ходьбе,
Крепость высится Чечдёбё,
Что построил большой герой:
Наш родной олуя  Кошой;
Мы его известим; отряд
Подберёт он таких ребят,
С кем не страшно идти в Бейджин;
Есть такой же герой одинВ Эркечтаме, в низине, врез –
Эта местность в горе Кебез,
Там, в Кашкаре исток пути
Эр Тёштюка – из девяти
Сыновей Элманбая он
Самый младший, он был рождён,
Что сегодня помочь тебе;
Представляю, как будет он
Нашей новостью поражён,
Что в поход мы идём, в Бейджин,
Чтоб померяться силой с ним!
Есть ещё один человек,
Хан Кокона, да, – Сынчыбек,
Хан с раздвоенной бородой;
В Анжияне он – сотник свой,
В Маргалане – подсчёт другой:
Он над тысячью верховой;
Там под ним же и Наманген,
И, конечно, большой Ташкен, –
Всё с Коконом он взял в подряд;
И его мы возьмём отряд,
Я так думаю – будет рад
Он Бейджину в числе наград:
Раз в тулупе из шёлка, – он
Императором быть рождён,
Зря калча  зазнавался! – с ним
Разберётся Сынчы-аким!
И ещё я скажу тебе,
Говорили, в Кетментёбе,
Керкёкюл Кендирбая есть –
Мол, красивый герой, что честь
Ставит выше всего: ни лесть,
И ни подкуп, и ни болезнь
Не собьют его с правоты;
Вырос парень из сироты,
Двадцать пять ему нынче; он
Обаятелен и умён;
У него есть хороший конь –
Светло-рыжий весь, как огонь,
Полушубок добротный есть;
Светел он, как благая весть,
Рост – аршин восемнадцать в нём,
Всей Вселенною хочет он
Овладеть – мол, мечтал с пелён; 
Да, – ещё, говорят, учён,
Речи – мёд, а глаза красны:
Звёзды яркие в них видны.
Известим Керкёкюла, с ним
Вместе выедем мы в Бейджин.
Выйдем лишь из Кетментёбе,
Вовсе рядом, хвала судьбе,
Есть в Жети Ёгюзе Агыш –
Келетена сынок, «малыш»:
Как гора он велик, удар
Принимает любой как дар,
Сердце – сталь, где бушует жар,
Сам – как каменный бог, архар;
Говорят, он герой – каких
Не видали с времён былых.
Известим его, он отряд
Соберёт из своих ребят,
Вместе с ним и пойдём, как сель,
Мы войной на Бейджин отсель.
Чон Кемин по пути лежит.
В том Кемине Большом джигит
Кормит тёмного скакуна,
Что огромнее валуна;
Есть и Малый Кемин – полдня
Путь меж ними; и там коня,
Только маленького, растят,
Тоже тёмного, как закат.
В тёмной шкуре козла джигит
Как в халате весь день сидит:
Кызалак он, отец Урбу,
Кёкётёй в нём ценил абу;
С нами может связать судьбу,
Свой составив отряд, Урбу.
Многоводный поток, гляди,
Получается; впереди
Ждёт Бейджин, и горит в груди
Цель одна: поскорей дойти!
Было мало на небе звёзд.
Был и прежде совсем непрост –
Где героев, мол, брать, – вопрос;
Но задумался я всерьёз
И припомнил: Буудайык!
В Музбурчаке мой хан сидит,
Борода у него в обхват,
Был мне другом сто лет назад,
Был готовым он ко всему,
Всё боялся, что не пойму
Я его настоящих чувств,
Говорил он: «Зови! – примчусь!
Коль поедешь в Бейджин, то, знай,
Извести меня, мой Бакай,
Я с тобой соберусь тотчас!»
Вот, наверно, и грянул час.
Известим мы казаха, нет?
Загустим им отряд, и след
На Кангай  мы направим свой».
Тут Манас замахал рукой,
И сказал ему: «О, мой друг!
Дорогой, от твоих потуг
Будем делать за кругом круг,
Заполняя пустой досуг.
Не устал ты ещё, скажи?
Понимаю, что от души
Ты советуешь, но от дум
Не почил ли уставший ум?
Может, ты постарел тайком
И несобранных мыслей ком
Выдаёшь за советы нам?
Или хитрый плетёшь обман?
На четыре ведь стороны
Посылаешь нас, – мол, сильны
Там герои, и там, и там.
Кто вертеться по сторонам
Сможет, чтобы озвучить план?
Сомневаюсь, что сразу к нам
Все герои примкнут, за честь
Посчитав к нам в подспорье лезть;
Да и кто будет их сбирать?
Как заставить не нашу рать
В наш поход на Бейджин пойти?»
Речь Манаса на полпути
Смолкла: вспыхнувший Ажыбай
Резко с места вскочил: «Давай!
Запечатай в письмо приказ,
Дай коня порезвей, Манас,
На все стороны света враз, 
Прокручусь, лишь бы конь не гас,
Мчался молнией, туч быстрей;
Разыщу я всех тех людей,
О которых сказал аба,
Разъясню, что даёт судьба
Стать героями на века,
Наконец, победить врага,
Что мешаем им мирно жить;
Объясню, что тебе служить –
Это небо держать за нить;
Будешь ты меня торопить –
Буду даже я спать в седле,
Не полёживая в селе,
Буду жить в полглаза, – пусть;
За шестнадцать дней обернусь
И ответ тебе дам; а коль
Время дашь мне, тогда – изволь:
На двадцатый я день в орде
Доложу тебе – кто, как, где…»
Так и быть – ты уговорил!» –
Все вскричали; Чубак, Алма,
Алп Бакай стали текст письма
Составлять, чтоб не просто так; 
Сел, перо очинив, Сыргак
За особенный стол; аба,
Так в раздумьях ушёл в себя,
Что казалось: вот маг-мудрец,
Снизошёл посетить дворец
А на нём – золотой венец;
Перед ним не один писец,
Целых восемьдесят, и он
В думы сложные погружён:
Что кому диктовать и как.
Его думы прервал Сыргак,
Что и локти уже на стол
Положил, и перо навёл
На развёрнутый свиток; он
Стол особый со всех сторон
Разглядел – золотой дюбёт826,
С вставкой яхонтов, цветом в мёд,
Вязь узоров, скругливших край, – 
Пока начал вещать Бакай.  
Тут задвигал Сыргак пером.
Он, пожалуй, из всех чоро
Лучше всех мог писать, считать;
И сейчас он блеснул опять
Этим редким уменьем, но
Потому поворчал Сыргак,
Что и спешка, и этот мрак
Навредили ему весьма,
Он боится за вид письма,
Разглядеть его лучше днём,
Прежде чем поставить на нём
Золотую печать – Манас
Вряд ли что-то прочтёт сейчас.
Просто был Сыргак раздражён,
Не любил, что со всех сторон
Взгляды бегают за пером;
Дав подсохнуть чернилам, он
Тиснул сам печать на листке –
Он Айкола печать в мешке,
Что из шёлка был сшит, носил,
Сивогривого лишь просил
Посмотреть – изложил ли он
Мысль Манаса со всех сторон.
Ранним утром, в тот самый час
Как дворовую коновязь
Жеребячий наполнил визг,
Ажыбай, что томился близ,
Получил, что просил он в путь:
Перво-наперво он на грудь
Спрятал важный пакет с письмом;
Тон из выдры надел потом,
Кунью шапку, взлетел в седло.
Иноходец косился зло,
Бил копытом – он был лихой;
Всадник с чёрною бородой
Был, пожалуй, ему подстать:
Ведь письмо и на нём печать
Жгло отважному парню грудь.
Сам он вызвался в трудный путь,
Сам решился. И вот сейчас
Ждал великий их вождь Манас
От него разрешенья дел.
От ответственности потел
Ажыбай, только встречным всем
Улыбался – мол, ровно семь,
Вместо тех, убежавших прочь,
Ханов он привезёт помочь.
Впрочем, нет – далеко не всем
Улыбался Ажы: совсем
Он старался не замечать,
Тех, кто струсил намедни, чать;
Торопился к тому ж – печать
Грудь сжигала, велев молчать.
Не жалея коня, он мчал,
Тьмы ночной он не замечал,
На просторный Кочкор уже
Без привалов на кураже
Акмазара почти достиг –
Места, где в один страшный миг,
Когда судьбы войдут в свой пик,
Друг за другом, почти впрытык
Ровно сорок чоро  умрут.
Но пока было тихо тут.
Туча белая, как курут ,
Создавала скале уют.
Величавая красота
Отмечала все те места:
За всю жизнь свою Ажыбай
Не видал столь красивый край.
Звезды в небе – им несть числа, –
Плыли в сторону кыбыла827;
В лунном свете весь Ташрабат
Серебристый был как булат;
Вязкой негой был мир объят,
Здесь, казалось, и травы спят.
Насмотрелся вокруг Ажы,
Слез с коня он и от души
По прохладе ночной в тиши
Вниз потопал до Атбаши:
То большая была река –
Слышен рёв был издалека;
Иноходца Кюрёна там
Разнуздал он, напиться дал
И похрумкать чуть-чуть травы –
В путь сбираться пора, увы:
Солнце встало, его лучи
Разогнали весь мрак ноч и́.
Иноходцу шепнув: «Молчи!»
Ажыбай затаился: чьи
Голоса там звучат, в леске,
Солнце било ему в зрачки;
Посмотрел он из-под руки:
Конь саврасый – его шаги
И весомы, и всё ж легки:
Так бы в танец пошла гора;
Всадник – будто из серебра –
В белом весь, но нагайка есть,
Птица ловчая – ей присесть
Вдруг приспичило на руке;
И борзáя на поводке.
Нет, отпущены птица, пёс,
Следом – всадники. Не вопрос,
Как узнать – это сам Кошой
Серебристый герой большой,
С ним охотится свита вся.
Ажыбай на коня взвился,
Через реку пустился вплавь,
Умоляя коня: «Прибавь!»,
И успел! Дорогой ремень
Снял он с пояса мигом, в тень
От Кошоя присел в поклон,
Словно стал вдруг невесткой он;
Этот женский поклон хитрец
Повторил, чтоб Кошой-мудрец
Глубь его уваженья смог
Оценить и принять как бог.
Он достиг своей цели: алп,
Выдав нужных вопросов залп
И пожав ему руку, дал
Всем отбой, а чоро  сказал:
Приглашая его домой;
Сам пошёл впереди Кошой,
Увлекая всех за собой.
Скоро в крепость пришли, и он
Только глянул – со всех сторон
Набежал его служек сонм, –
Здесь Кошоя и взгляд – закон;
Привязали скорей коней,
Проводили вовнутрь гостей.
Дверь раскрылась лишь – Ажыбай
Удивился: попал он в рай? –
Золотая кровать как трон
В алом бархате вся притом,
Как огромнейший махаон,
Украшала просторный дом.
Хан Кошой, как гора тяжёл,
Обогнув по-хозяйски стол,
На кровать взгромоздившись лишь,
Гостя кликнул: «Ну, что стоишь?»
Тот же глаз оторвать не мог
От подушек: там бархат, шёлк
Создавали такой узор! –
Так меняются склоны гор
По весне: все оттенки трав,
Расцветающих без потрав.
В это время вдруг повара
Стали яства вносить; с утра
И росы не вкусил Ажы,
И, конечно же, от души
Оценил и казы-карта ,
Гриву  – редкая вкуснота,
Нан на сливках, и мёд, и май, 
Куурда к и курут , и чай –
Не какой-нибудь, красный, тот,
Что из Индии к нам идёт;
Ложки были из серебра,
Свеж бозо – словно лишь вчера
Приготовлен, а вот арак
Из кумыса был выгнан так,
Что не все были так сильны 
Выпить больше одной чыны828.
Впрочем, выпили все тогда.
Когда время пришло к бата
И свернули весь дастархан ,
Лишь тогда обратился хан
К Ажыбаю: «Смотрю, сынок,
Весь ты пылью пропах дорог,
Видно явно: спешил, как мог;
Что манило на мой порог?
Мчался ночью, не ел, не пил.
Не письмо ль тебе поручил
Отвезти мне великий хан?
Что затеял наш кабылан ?»
Но насколько же мудр старик!
Он, не мешкая, с шеи снял
И с груди со своей достал
Из шелкового кошелька
То, с печатью, письмо; слегка
Лишь погнулось оно; рука
Задрожала у паренька,
Но Кошой, отломив печать,
Тут же начал письмо читать,
До конца же прочтя, сказал:
Нашим бедным народам… Тьму
Не развеять ведь одному,
Пусть и ярок он как звезда.
Говорит наш народ всегда:
В белоснежных масы829 калмак
Любит уголь носить – чужак!
Конурбай, что опорой стал
Дому, где и считать устал
Сколько выходов – сорок, чать;
И Чынгыш – наш китайский тать,
Помню их – не случалось дня,
Чтоб не клял их, себя казня, 
И умру я – лишь их кляня,
Даже в мире ином меня
Будет мучить одна лишь мысль:
Что небесную нашу высь
Отравляет дыханье их.
Я мечтал умертвить двоих 
За все тысячи павших всех, 
Кто оплачивал их успех.
Как могу не пойти за львом?!
Разве буду я жив потом?
Айжанжуна дочь Бурулча
До сих пор не трофей – ничья;
Эсенкана дочь Бирмыскал
Как олжо  никто не искал,
Нет, такое терпеть нельзя!
Даже ябы, старик, их взял,
Посадил бы на круп коня,
Их пленённых отцов дразня.
Нет, пора их забрать в олжо ,
Будет вам, китайня, ужо!
Борода у меня седа?
Ну, какая же в том беда?
И усы? Но усы всегда
Так белы: кумыс – не вода,
В скольких чашах я их макал!
Ну, подумаешь, – аксакал,
Много есть чего у меня,
Я ведь тоже – не без огня!
Что я сед, Ажы, не смотри:
Есть чему покипеть внутри!
Я припрятал тальник в логу,
Срезав вдоволь на том лугу,
Где я был с бородой как медь;
Я и пули калмакской  впредь
Не боюсь уже. Умереть?
Где отыщешь прекрасней смерть?
На ложбине лежит тальник.
Так лежать он давно привык.
Коль Конур, отставной калмак ,
Пустит пулю, чтоб пал старик,
Где отыщешь прекрасней смерть?
О, сынок, я устал смотреть
На земную всю круговерть!
Девяносто уж лет уже
Мясо ярочки ел, в душе
Оставаясь всё тем, кем был;
Ел я мясо козла, и жил
Восемь, девять десятков лет.
Даже если посадят в клеть,
Будут яркой кормить, – дозреть
Я сильней не смогу, и смерть
Всё равно ведь набросит сеть,
Схватит лапами на бегу.
Смерти как избежать смогу?
Ты всегда много знал, сынок.
Ты сейчас бы прикинуть мог,
Как далёк до Бейджина путь?
Сколько вёрст – до него махнуть?
Сколько надо нам дней потом,
Чтоб вернуться в родимый дом?»
Ажыбай отвечал ему:
Знанья, в общем-то, нетверды;
Кто оставил свои следы
В том пути, говорил как есть:
Надо месяцев ровно шесть,
Чтоб добраться туда, и шесть –
Чтоб вернуться из этих мест,
Целый год! А зато в Талас
За неделю смогли б сейчас
Вы добраться, – не то Манас
Гневом может ударить вас:
Хуже молнии львиный гнев», –
Он откланялся тут же, сев
На коня своего, чтоб в путь
Вновь отправиться… «Не забудь! –
Закричал ему вслед Кошой, –
Смерть приходит не за душой,
А за телом; но, бренным, нам
Бог даёт как на пополам
Души, и с половинкой мы
Вместе пьём и едим, у тьмы
Урывая наш свет очей:
Дом, и женщину, и детей;
Возвращаясь с пути, велел
Бог, поставив нам свой предел,
В лица близких взглянуть пред тем,
Как уйти навсегда затем…»
Ажыбай перебил его:
Ханов звать на поход в Бейджин;
Не смогу я – пойдёт один
Непреклонный наш господин;
Он, конечно, непобедим,
Когда все мы – народ – за ним,
Не колеблясь ни в чём, стоим!
Дал ему обещанье я.
Позабыв, что есть дом, семья,
День и ночь я скачу, чтоб он
Не был поиском огорчён.
С опозданием коль приду
На свою, на его беду,
Вряд ли нить я тогда найду –
Узел стянется на ходу;
И какой б я не вёз ответ,
Не простит Сивогривый, нет.
Опоздают мои слова,
Полетит моя голова!»
Он спешил. Перевалов пять
Должен был Ажы проскакать
За ближайшие дни – вдали
Бешбелчира вершины шли,
Как казалось, извне, впритык;
Горный житель Ажы привык
Верить тропам, а не глазам,
Он не раз пробирался сам
Между скал, где бы взгляд застыл;
Впереди посложнее был
Перевал, о нём бог забыл,
Хоть и звался он – Мазайыл830;
Там равнина уже Арпа» –
Так подумал Ажы в пути, 
Перевалы спеша пройти.
Когда солнце зашло, уже
С облегченьем вздохнув в душе,
По равнине помчался он;
Разогнался так  Карткюрён, 
Высекая в камнях огонь,
Словно птица неслась, не конь.
В котлован Эркечтама, вниз,
Словно молния пронеслись
Конь и всадник; Канжууган
Вдоль прошли; здесь в деревне хан
Эр Тёштюк проживал – орду
Он поставил не на виду,
А во впадине Эркечтам,
Богом данной его мечтам: 
Девяносто домов в степи,
Словно звенья одной цепи, –
Молодух было сорок там,
Тридцать слуг и правитель сам.
Добывали юнцы еду –
Содержали он орду ,
Сами встретили и Ажы –
С уважением, от души.
К Эр Тёштюку отрыли дверь.
Ажыбай был стократ теперь
Вдруг увиденным удивлён: 
Был из хлопка построен трон,
На котором сам Эр Тёштюк,
Как гора, восседал; он слуг
Ажыбая, – мол, разговор
Не для чьих-то ушей грядёт;
Он изысканный оборот
Применял в обращенье – «Вы»,
И слова подбирал, увы,
Как узор для цветной канвы.
Ажыбай про себя – мол, вздор,
Улыбнулся, но разговор
Так же вёл, чтоб не вызвать спор, –
Был по-своему он хитёр.
Повара принесли еду.
Шесть десятков блюд на виду
Так расставили, словно той
Это был, не обед простой.
Совершили когда бата,
И ушла со стола еда,
Хан спросил у Ажы тогда,
Что его привело сюда:
Дом Ваш – знаю, – ведь вдалеке
От дороги к моей орде;
Отдохните в моём гнезде
Сколько нужным сочтётё Вы,
Я готов подождать, увы».
Ажыбек по словам молвы
Знал, что значит его «увы»,
Из-за пазухи он пакет
Побыстрее извлёк на свет,
В две ладони, как святость, взял
И Тёштюку письмо подал.
Хан печать не спеша убрал,
Но покуда его читал –
Было видно, – как смена чувств 
Все печати снимала с уст,
И когда дошёл до конца,
По-другому стал на гонца
Он смотреть, и сказал ему:
Управляют страной – хитин
На душе нарастив; Бейджин –
Камень с медью, внизу златой,
Просто камень внутри пустой,
В голове у них только смерть;
Надо ехать, чтоб посмотреть.
Кто и дома лежит – умрёт
В свой назначенный небом год,
Точно так же, как смертен тот,
Кто в поход на врага идёт.
Что ж, поедем и мы. Скажу,
Что калмаки , калча , манжу ,
Нескара, Конурбай, Жолой –
Сын Кедена, большой и злой,
По краям разделив роды,
Нам, кыргызам, несут беды
Столько, сколько и не приять;
Говорят, в этот год опять
Как и в прошлые, грабит нас;
Молодец, наш Айкол Манас,
Хорошо, что созвал совет!
Есть вопрос – Вы прольёте свет? –
Вам, батыр, хоть немного лет,
Но у Вас для всего ответ
Есть – заметил в беседе я, –
О всех таинствах бытия;
Путь в Бейджин – как от нас далёк:
Чтоб туда – и на свой порог
Возвернуться? Узнать бы срок,
Чтоб дела я оставить смог».
Отвечал Ажыбай: «В Бейджин
Путь к нему и назад – один:
По полгода туда-сюда,
Вместе – год лишь, ведь ерунда;
Вот к властителю путь в Талас
Лишь неделя всего для Вас,
За семь дней доберётесь Вы,
Коль за восемь, тогда, увы,
Попадете, скажу, в беду!» – 
Договаривал на ходу,
Хоть и кратко, но от души,
Попрощавшись уже, Ажы.
Он небрежно нагайку нёс:
Волочилась за ним, как хвост,
Вслед Тёштюк говорит ему:
Погостите хоть ночь да день!
Жизнь людская – всего лишь тень,
Отраженье судьбы, небес,
Высших замыслов тонкий срез.
Что уход наш, и что – приезд?
Жизнь и смерть – перемена мест,
Жён, детей, всех друзей, родни.
Кто нам скажет – часы ли, дни
Иль года видим лица их?
Где судьба нам поддаст под дых?»
Ажыбай отвечал ему:
Вестник льва, я в чужом дому
Приглашения не приму.
Я скачу день и ночь без сна,
Ханов всех известить сполна –
Вот задача, что мне ясна.
Если буду я там и сям
Предаваться спокойным снам,
Опоздаю везде во всём,
Чем на свой я родимый дом
Лишь накликать беду могу,
Сам себя сразить на бегу.
Выйдет солнце, придёт закат.
Для недель и сам месяц сват.
В нужный день не вернусь назад –
Буду в смерти сам виноват». 
Так ответил Ажы – и в путь.
Освежал ему ветер грудь.
По Сымкану он мчал, спеша,
Удивлялась красе душа:
Как родился, таких вот мест
Не видал Ажыбай окрест.
Но он воли не дал мечтам,
Размышляя, мол, Эркечтам
Проходя, не свернуть бы нам
С Карткюрёном к другим местам:
Заблудиться легко без карт.
Он пошёл вдоль горы Кёкарт
По песку, где б не смог архар
Пробежаться в полдневный жар.
Слез с коня Ажыбай и шёл,
Карткюрёна за повод вёл:
Вдруг, мол, яма, песок зыбуч,
Западня его хуже круч.
Порван был дорогой тулуп,
Обувь – тоже; у сжатых губ
Вился пар – так была свежа
Между ночью и днём межа.
Ночью он перевал прошёл,
Хоть коня всю дорогу вёл;
Когда солнце взошло, на склон,
Твёрдый, каменный, вышел он.
Снова сел он в седло; Кюрен
В полдень в лес зашёл – Гюль Ёзён.
Это бедных земля была,
Но так буйно она цвела!
Здесь прожить и с одной козой 
Можно было большой семьёй –
Столько ягод и фруктов лес
Поставлял, словно взгляд небес
День деньской любовался сам
На цветенье, не всем лесам
Достающимся на земле:
На мохнатом горел стебле
Дикий мак, рос ак барсылдак ,
Стрелы ввысь пускал сарымсак831,
И осот, и гордец-тюльпан,
И ревень, и балжууран832,
Сочный щавель, бээ эмчек833,
Жёргёмюш834, горлеца побег, 
Земляника – разливы рек
Переспорит её набег;
Тьма смородины, зверобой.
Здесь прожить бы сумел любой
На дарах, что земля даёт;
В родниковой воде развод
Чёрных вставок – на то указ,
Что и в недрах велик запас
Чёрной крови земной – она
Коль зажжёшь, прогорит до дна,
С ней лучина всего одна
Освещает весь дом сполна,
Май земли все её зовут    
И её, видно, много тут.
Скот копытный держа в горах
Человек и не вспомнит страх
Перед голодом, стужей, – тем,
Здесь же, радуясь, можно жить,
Мирной жизни простую нить
Не завязывая узлом,
Не встречаясь вовек со злом.
Ажыбай, размышляя вслух,
Мчался быстро. Закат потух.
Карткюрён, издавая храп,
Шмыгал носом – от росных трав
Запах сильный вставал, и он
Был как будто бы опьянён.
Показался вдали Кокон.
В темных сумерках Ажыбай
В город въехал, ища Сарай,
Громкий топот копыт коня,
По проулкам пустым звеня,
Спящий город будил, дразня
Шумом, свойственным звукам дня.
Удивляясь, коконцы всё ж
Быстро поняли: то не дождь,
В город въехал гонец, и он
Был немедля препровождён
В крепость хана, где сорок слуг,
Восхищая проворством рук,
Обиходив коня Ажы,
Дастархан  ему от души
Вмиг накрыли, сварив свежак –
Жеребёнка, подав арак,
Подливая, да от души…
Сон, конечно, сморил Ажы:
В отведённый ему покой
Он ушёл уже никакой.
Ранним утром, едва он взор
Смог раскрыть, то скорей во двор
Он спустился, велел коню
Дать люцерны не на корню,
Сам умылся, надел ремень,
Меч заткнул за него, и день
Свой решил он начать скорей,
Не имея других идей.
К Сынчыбеку пришёл с зарёй.
Тот был в зале, но сам не свой:
Он на троне сидел бочком,
Без короны и босиком,
Но зато был гора горой –
Вес он явно удвоил свой.
Поздоровались, а потом
Расспросили – как служба, дом,
После сели на тёр вдвоём,
Поболтали о том, о сём;
В это время уж повара,
Хоть не выспались все с утра,
Но уставили дастархан ,
Чтоб довольным был гость и хан.
Кроме сытных и вкусных блюд
Чай такой был, что подают
Лишь у знатных, и был арак
Виноградный, что красен так,
Словно в чашах играет кровь.
А наелись когда, то вновь
К разговорам вернулись; хан
Подождав, когда дастархан
Уберут повара, спросил:
Вижу, – прибыл ты, чем же нас
Удивишь? Ты привёз приказ?
Или просто письмо Манас
Мне прислал, чтоб в урочный час
Дань собрал бы я… Иль войска?»
Из запрятанного мешка
Гость с печатью письмо достал
И руками двумя подал.
Хан прочёл до конца, смолчал.
Головой лишь слегка качал
Да свой палец большой кусал –
Что ответить, видать, не знал.
Ажыбай, подождав, спросил:
Что качаешь ты головой
И кусаешь всё палец свой?
Стоишь много ты, дорогой!
От лица ведь Манаса ты
Исполняешь свои мечты,
Стал любимчиком ты судьбы:
Дань берёшь – чтоб возы жамбыП
ривозил тебе люд в Сарай.
Расскажу я про это, знай!» –
Так сказав ему, Ажыбай
Встал, чтоб выйти, но краснобай
Сразу дар свой обрёл, и речь
Полилась, словно с крыши – течь:
Без огня разглядеть мог дым,
До Бейджина, скажи, пути 
Сколько в днях, чтоб его пройти?»
Чтоб проехать туда-сюда,
Нужен год: а в один конец –
Все шесть месяцев, наконец.
А к Манасу в Талас – шесть дней,
И советую побыстрей
Отправляться вам надо всем:
Коль прибудете дней за семь,
То нарвётесь на ярость льва.
Ты запомни мои слова!» – 
Не стерпел Ажы, не смолчал,
Всё сказав, на коне умчал,
Позади оставил Кокон,
Перейдя через реку он.
Направляясь в Кетментёбе,
Думал о судьбе, себе – 
Сможет ли оправдать добро,
Всё, что взял, поступив в чоро :
Всё богатство, семьи тепло,
Славу грозным врагам назло.    
Карткюрён, поднимая пыль,
Нёс его сквозь степной ковыль,
Весь отдавшись своей ходьбе.
Вот и вышли к Кетментёбе –
Чон Кокон, – позади пути
Дней в шестнадцать, ещё идти
Надо столько же, чтобы весть
До всех названных лиц донесть.
На своей золотой арбе
Солнце с неба ушло в гурьбе
Алых туч над Кетментёбе;
В лес просторный вошёл Ажы,
И села уже рубежи
Он увидел, но возле скал
Люд немалой толпой стоял.
Захрапел Карткюрён, Ажы
Тоже дрожь ощутил души,
Стало сильно не по себе –
Что-то странное в той толпе.
Вышел встречь человек один:
Видно, важный он господин:
Бел тулуп, конь как масло жёлт,
Взглядом ярким Ажы прожёг
Человек – словно две звезды
Без тепла, но и без вражды
В лоб вонзились Ажы, как лёд;
Человек что-то молвил – мёд
Словно лился сладчайший с уст,
Захотелось воскликнуть: пусть 
Льются дальше твои слова.
Закружилась вдруг голова.
Двадцать пять или тридцать лет
Незнакомцу бы дал он – свет
Словно он отражал от звёзд,
Был охватов под десять рост,
Он как птица иль зверь лесной
Плавно двигался, за собой
Не оставив почти следов,
И к прыжку словно был готов.
Ажыбаю пожав ладонь
Так, что тот ощутил огонь,
Незнакомец спросил: «Гляжу,
Издалёка ты… На Ажу
Ты похож; не от льва ли весть
Ты спешил, чтобы нам принесть?
Если так, то письмо давай,
Друг любезный наш Ажыбай!»
Ажыбай не боялся пуль.
Но, увидевший Керкёкюл,
По рассказам его узнав,
Он как будто бы пряных трав
Вдруг нанюхался – голова
Что кружилась слегка сперва,
Став тяжёлой, клонилась вбок;
Хоть с трудом, но достав мешок,
Он с печатью письмо достал
И руками двумя отдал
Керкёкюлу пакет, а тот
Вскрыл печать и все строки влётП
рочитал, хоть сгущалась тьма,
И не надо иметь ума,
Чтоб понять: этот странный хан
Тьмой в друзья, не иначе, зван.
Не поспоришь теперь с молвой,
Знать ещё бы – кто он такой,
Что он сделал с моей башкой?»  –
Так подумал Ажы, а хан
Зажурчал, словно с мёдом жбан:
Отдохни теперь от души,
Отдых важен, как и дела!» –
Взял коня он за удила,
Но ответил Ажы тотчас:
Дал для дел он мне чёткий срок,
Опоздаю коль, свой урок
Не исполню – то кто я есть,
Где и верность моя, и честь?»
Но мне вот что ещё скажи,
Ты ведь знающий парень, да? –
Удивительным был всегда, –
Подскажи-ка ты мне тогда,
Сколько ехать туда-сюда:
До Бейджина и вновь до нас?
Сколько времени есть в запас?»
Все шесть месяцев – лишь взглянуть
На него, и обратно – шесть;
Так что год без запаса есть.
А к властителю вы в Талас
Дней потратите шесть – сейчас,
Если вмиг соберётесь в путь;
А за семь доберётесь – пусть
Вас от гнева его хранит
Бог, иль кто для вас цель молитв», –
Так сказав, Ажыбай скорей
В путь пустился. От упырей
Словно конь убегал – скакал
И хвостом по бокам хлестал.
Вот и степь. Как сама судьба:
То ложбины, то крутость лба.
Из Безгена летел в Кутба
Ажыбай, торопя себя,
Не жалея коня, – они
Так спешили не только дни,
Но и ночи; порой в привал
Тёмной ночью Ажы давал
Попастись Карткюрёну, тот
Свежей травкой набив живот, 
На глазах у Ажы крепчал,
Сразу силы удвоив, мчал.
В Чыттуу на Кызыл Мойнок
Утром прибыли. Вдоль дорог
Рос ячмень. Лишь Ажы хотел
Карткюрёна пустить в надел,
Сена полные шесть телег,
С ними шестеро человек
Вышли, путь преградив собой;
Грозен был Ажыке – как в бой
Он собрался ведь в путь; народ
Испугался и задний ход
Дать готов был, но в окорот
Взял их всадник, коня вперёд
Он направил, и Карткюрён
Сена вдоволь наелся – он
Всю телегу опустошил
И водой из бадьи запил.
Лишь тогда Ажыбай в седло
Снова вспрыгнул, взглянул незло
На растерянных шестерых,
Мрачных – словно бы кто под дых
Надавал им, но Ажыке
Вмиг в дорожном своём мешке
Покопался – и золотой
Вынул, чтоб заплатить за « той». 
Весом в десять монет алтын
Испугал лишь дехкан ; один
Попытался было бежать,
Но Ажы предложил опять:
Больше дать тебе не смогу.
Сена вновь наберёшь в стогу,
Я-то, видишь, спешу, бегу!»
Но хозяин телеги той
Побоялся взять золотой,
Он сказал: «Дорогой джигит,
В десять денег алтын  на вид,
За телегу – одна деньга.
Вряд ли хватит всего стога,
Расплатиться мне за алтын ,
Дай мне правильно, господин!»
Подивившись его уму,
Чуть не силой Ажы ему
Прямо в руки всучил алтын
И умчался – лишь пыль, как дым,
По дороге вилась вослед.
Конь, заботой Ажы согрет,
С благодарностью за обед
Так летел, что и встречный ветр
Становился попутным вдруг.
Перешли перевал Юзюк
И по склону горы Кёрпё,
Что и козам пройти слабо,
К Чатыркёлю пришли, в Аксай –
Благодатный просторный край,
Корумташ Кёбюргёна рай.
Дни и ночи мчал Ажыбай.
Перевал же Келинтайгак
Конь прошёл, словно был сайгак, –
Всё отбил себе Ажыбай;
Обошли они Таракай, 
Жаны жер, да и Уланды 
С терпким запахом резеды –
Травы были там, как сады;
А до первой уже звезды
Прискакали в Жети Огуз,
Где и воздух медов на вкус.
Были сумерки. Из села
К ним навстречу вся свита шла,
А венчал её сам Агыш –
Хан, огромный гигант-крепыш.
Поселенье в шестьсот домов
Развернулось в степи. Под кров
Был Ажы приглашён; коня
Обиходила ребятня.
Яловую кобылу вмиг
Отловили в лугах, мясник
Со сноровкой провёл забой,
Вскоре запах почти хмельной
Золотого сорпо  витал;
Да и с хмелем хан не отстал:
Не арак, а пшеничный спирт
Подливал он Ажы весь пир,
Вскоре сон погрузил Ажы
В необъятные миражи.
Но с утра, только звёзд весы
Потеряли весь блеск красы,
Да торгои  за ветром вслед
С пеньем бросились встретить свет,
И к Каабе весь небосвод
Повернул свой неспешный ход
Помолиться как будто дню,
Ажыбай побежал к коню:
Взяв из стойла его, к горам
Он повёл Карткюрёна – там
Склоны были в сплошной траве;
Правда, чувствуя в голове
У коня гулевой настрой,
Он джигита позвал: постой,
Последи – пусть пасётся, мол,
C Суусамыра чтоб не ушёл.
Сдав поводья, умылся сам.
Коль судить по его глазам –
Он, умытый, Ажы был весь
Словно ангел иль божья весть.
Правда, меч взял с собой и здесь –
Чтоб солиднее быть, чем есть.
У Агыша был трон златой,
Как в седле в нём сидел, влитой,
Мягкий хлопок, однако, он
Подстелил под себя на трон.
Кёкётёя дочь Кёкмончок,
С нежным вешним румянцем щёк
Села рядом: ей, молодой
И любимой жене, одной,
Пока муж к ней не охладел,
Разрешалось во время дел
Рядом с ним и гостей встречать,
И, конечно же, пировать.
Повара уж накрыли стол,
Блюд расставили чуть не сто,
Чай разлили по пиалам,
Крепкий, терпкий, – душе бальзам.
Были заняты все уста.
Лишь когда провели бата
И убрали весь дастархан ,
К Ажыке обратился хан:
Ты бледнее, чем воздух, стал,
Что, прошу, не сочти за лесть:
То ли нет тебя, то ли есть;
Я с расспросом не стал бы лезть,
Но, наверно, привёз ты весть
От Айкола; раз ты спешил –
Значит, важная весть, Ажы?»
Подивившись без слов уму,
В двух руках протянул ему
Гость бумагу с печатью; тот
В руки взял её, словно плод,
Повертел, посмотрел… но вот
Вдруг решился – сломал оплот
Запечатанного письма,
Всё прочёл, распалясь весьма,
Начал вдруг просвещать Ажу:
Стал опорой властитель Кон,
Всем каканским  с былых времён
Стал защитой властитель Кон;
Пик у Кона – что игл ежа;
Но…чем жить, по углам дрожа,
Лучше сразу уж умереть:
Унижения лучше смерть.
Кендирбай – сапоги белы,
Все из хлопка; а кандалы
Носит раб, что раздет, разут.
Конурбай – лишь для зла сосуд.
Две свиньи, что народ сосут:
Урожай и не снятый жрут;
Чем дрожать, ожидая их,
Лучше дать один раз под дых,
А потом умереть – душа
Вознесётся пусть не дрожа!
Хан калмаков  Чынгыш, и он
Проклят всеми на сто времён,
В доме сорок дверей возвёл,
Дом железный весь, как котёл;
Он не даст и тальн и́к срубить,
Он не даст и себя убить:
Больше века живёт ведь хан,
Дал бата  ему Эсенкан.
Конурбай – сын Алооке, – 
Яд смертельный на языке
У него, он растит тайком
Своих подлостей снежный ком;
Там и сям – только слышишь, – он
Тех разграбил, увёл в полон,
Тех – кто просто спокойно жил, –
Обвиняя ни в чём, убил.
Пересудов в народе тьма.
Небольшого они ума,
Но правдивы они весьма:
Рушит жизни и жжёт дома
Этот наглый бездушный вор,
Ненаказанный до сих пор!
Как могу не пойти в поход
Я, которому сердце рвёт
Несвершённая месть отца?!
Наказать хочу подлеца!
Дома, прячась от смерти, как
Дальше жить?! Да любой бедняк
Скажет: лучше, чем рабство, – смерть,
Я хочу отомстить успеть.
Хорошо, что собрал Манас,
Всех, так жаждущих мести, нас!
Что ж, настала его пора!
Мы поедем к нему с утра,
Всё разрушим, что нас гнобит,
Лучше будет любой убит
В справедливом святом бою,
Чем лелеять тоску свою!
О дороге в Бейджин, Ажы,
Нам, пожалуйста, расскажи;
Сколько ехать, скажи, в Талас? –
Просвети неучёных нас!»
Отвечал Ажыбай тотчас:
Говорят, что полгода путь
Отнимает и, не забудь, –
Это только в один конец!
И с условием, что гонец
Будет споро идти, без сна;
А дорога туда одна,
Это значит: и путь домой
Все шесть месяцев за собойО
ставляет-таки опять!
А в Талас: коль в пути не спать,
То прибудете за семь дней;
Будет лучше – когда быстрей,
К расторопным Манас добрей;
Если медленнее – ей-ей,
Не завидую: кабылан
В гневе страшен и словно пьян!» 
Попрощавшись, забрал коня,
Оседлал – и вперёд, звеня
Удилами, летел скакун,
Грозный издали как самум,
Словно двигаясь на весу
Мимо озера Кызыл-Суу.
Красноносый Ажы на нём 
Хмурил брови, поскольку он
Заблудиться боялся так,
Что лишь с краю по Жаргылчак
Шёл по щебню и по камням.
Конь подковы все сбил, и там
Их пришлось набивать сновá;
К счастью, дальше пошла трава.
Плавно шли по Тоо Тескей,
Представлял себя Ажыке,
Что сидит на верблюде он,
В думы мудрые погружён,
И серебряный тон на нём
Вызывает у встречных стон.
Только не было встречных, нет.
В росы падал, искрился свет.
Карткюрёна яички так
Колыхались их шагу в такт.
Вот прошли и Эшен ата.
И Чоткал, позади гряда
Перевалов; всё краше мир,
Виден сверху Торуайгыр.
Бийкыштоо прошли в верхах.
У Ажы рассосался страх,
А, тем более, в тех горах
Был он словно в чужих мирах.
Ночью, днём весь Кемин ему
Пищу сердцу давал, уму,
Удивительней этих мест
Ажыбай не встречал окрест:
Небо, звёзды, озёрный плеск,
Вдоль по склонам еловый лес,
Иссык-Куль – как постель небес,
А долина – базар невест,
Столько всюду цветёт садов,
Трав и звёзд, словно мир готов
Лишь к волшебной любви, к мечтам,
Словно бед не бывает там.
Иссык-Кульский бескрайний дол!
Счастлив тот, кто тебя нашёл.
Хан Урбу был казахов хан.
Он оправдывал статью сан:
Был красив, говорил умно,
Вёл свой род он уже давно.
Вместе с птицами утром встав,
Он вдохнул ароматы трав,
Посмотрел на зари волшбу
И подзорную взял трубу:
Тень тревоги теснила грудь,
Он взобрался на холм: взглянуть
Не привёл ли к ним гостя путь, –
Привечать его иль пугнуть?
Ажыбай по Кемину шёл.
Щебет птиц и жужжанье пчёл,
Сладкий дым близлежащих сёл –
Весь Кемин, что светился, цвёл,
Так растрогал его, что он
Предвкушал уже пир и сон.
А Урбу, рассмотрев гонца,
Меч, осанку и жеребца,
Опасаясь больших проблем,
Вниз сбежал и соседям всем 
Приказал: «Свой покой ценя,
У Ажы, у гонца, коня
Не берите, чтоб привязать; 
Если псы нападут, их гнать
Не спешите, насколько слаб
Мы посмотрим: пришелец – раб,
Он не ровня нам, он чоро ,
Ни к чему с ним делить добро,
Пусть почувствует от дехкан ,
Что не нужен он, раз не зван».
Ажыбай же, устав в седле,
Ночевать решил не в селе,
К пастухам попросился он,
Выпил чай с кумысом, и сон
Так сморил, лишь подушку взять
Он успел и свалился спать.
Вышло солнце, и тесный двор
Жеребята, как детский хор,
Огласили, когда, Ажы,
Славно выспавшись, от души,
Карткюрёна взнуздав, в седло
Вспрыгнул и поскакал в село.
Девяносто домов в селе
В буйных зарослях, в ковыле –
Словно камни в седой золе, –
Просыпались ещё; во мгле,
Что сгустилась из всех дымков,
Девяносто свирепых псов
Грозно лаяли, был готов
Каждый выскочить из кустов,
Но пугал их большой Кюрён:
Шёл уж очень спокойно он.
Люди выбежали на шум,
Но стояли, как будто ум
Спал ещё беспробудно в них,
Ждал, чтоб лай сам собой утих,
Гостя словно не видя; он
Был обижен и разозлён.
Взяв покрепче нагайку, гость
Развернулся к собакам: злость
Помогла ему стать храбрей,
Не надеясь уж на людей,
Сам решил защищаться; пёс,
Что стоял перед ним, был в рост
С небольшого осла, – прохвост,
Он пытался схватить за нос
Карткюрёна, но получил
В лоб нагайкой и вмиг почил,
Пасть оскалив и посинев.
Ажыбай же вошёл во гнев:
Стаю скалившихся собак
Он нагайкой хлестал, да так –
Разлеталась лишь плоть и шерсть!
Псы, что гостя хотели съесть,
Кто остался в живых, домой,
Издавая тоскливый вой,
Побежали, забились в щель.
Карткюрёна повёл теперь
Сам батыр к коновязи, там
Привязав, он по сторонам
Огляделся: никто во двор
К ним не вышел и до сих пор
Дверь закрыта была в дому,
Что добротней других ему
Показалась; толкнул он дверь
И вошёл; клокотал в нём зверь,
Он не знал, что уже теперь
Встретит дальше. Глядит – постель,
В ней, потягиваясь чуть-чуть,
Обнажив ненароком грудь,
Дева, белая, словно снег;  
Дочь Жаркена то – Жезбилек,
Без стесненья глядела – ей
Было, видимо, то важней,
Парню нравится ли она…
А ведь хану была жена!
Ни приветствия, ни словца.
Ажыке был взбешён. Лица
Не подняв на неё, прошёл,
И на мягких подушек шёлк
Сел он, ноги скрестив, тёрго835,
Солнце в небе уж высоко
Поднялось и пошло на спад.
Ажыбай был бы очень рад
Что-то съесть, ведь к закату день.
Но девице как будто лень
Было встать и одеться, – стыд
В ней, казалось, спокойно спит.
Но Ажы, как она, молчал.
Жёлтый медный кальян он взял,
Анжиянский вложил табак –
Белый, жареный, – не бедняк
Здесь держал его, – взял кремень
И огниво, а также с пень
Уголь взял, раскурил кальян,
Дым глотнул, стал немного пьян –
С голодухи пронял дурман.
Дым пошёл из тюндюка … Хан
Сам Урбу, что лежал как мар836
Слыша крики извне «Пожар!», –
Сделал вид, что проснулся вдруг,
Кашлянул и, сыграв испуг,
Закричал, изрыгая брань: 
Ты с интригой пришёл опять?!
Я хочу с тебя шкуру снять,
Выбить злобу, глаза проткнуть!
Я зарежу тебя! Твой путь
Раз привёл тебя к нам, держись!
Всю по капле я выпью жизнь,
Посолю я твои ступни,
И шампуры воткну – они
Так поджарятся на огне!
Будет чем пообедать мне.
Ты намедни, когда на  аш
Кёкётёя, на форум наш,
Прискакал, налетел как зверь,
На меня, – поплатись теперь!
Ты седины моей главы
Опозорил и стёр, увы,
Мне улыбку с лица, и шрам
Ты оставил навеки там!
Ты мне щёку рассёк, а я,
Боль и стыд от людей тая,
Был под землю готов уйти,
Только ты стоял на пути!
Видел я, как ты, гнусный пёс,
Околесицу подло нёс,
Что перед Манасом я
Оказался кругом свинья,
Как угодничал ты, как мёл
Шелудивым своим хвостом», –
Говоря так, он меч схватил,
И хотел было что есть сил
Ажыбая ударить, но
Тот, в мгновенье достав письмо,
Протянул ему, встав в поклон –
Преклонил и колени он,
И повинной главой поник;
Хан опомнился сразу, вмиг,
Взял письмо и, сломав печать,
Тут же начал его читать.
У Ажы затекла спина,
И колени уже сполна
Боль приняли, да так, что дрожь
Била парня, уже ни в грош
Он не ставил себя, стезю,
Еле сдерживал он слезу,
Хотя пот уж катился с щёк.
Хан так долго читал – не мог,
Видно, вникнуть он сущность строк,
Или – попросту длил урок.
Впрочем, даже Бакай- аба
Говорил про письмо: «Тебя,
Кто, не знаю, учил, Сыргак,
Но ты пишешь не просто так!»
Вот, дословно, что было там:
Не бывает обиды: нос –
Кончик, – может свербить от слёз, 
Сердце и не кольнёт всерьёз:
В нашем мире так повелось.
Можно повод на два ремня
Разрезáть – как убрать из дня
Середину, лишь цель ценя.
Но ремнём не сдержать коня.
Есть четырнадцать ханов – им
Надо всем покорить Бейджин.
Хан Урбу, приходи, узнай,
Что получит родной твой край,
Чья корона, для чьих седин?
Трон не твой ли? Всего один
Нужен хан, как возьмём Бейджин!»
Но Урбу, прочитав, опять
Стал придирчиво текст читать,
Стал усами, как жук, дрожать,
Головою седой качать:
Там четырнадцать ханов! Мрак!
Упираться я буду так,
Чтоб в конце мне попасть впросак!
Да, у бедного, прав Манас, –
Кончик носа, и то, на час
Обижается,  сердце в нём
От обид не горит огнём, –Так, кольнёт разве чей-то нож.
Ты всегда знатоком слывёшь,
Ажыбай, подскажи-ка мне,
Долог путь ли, коль на коне
Проскачу до Бейджина я?
Сколько дней будет ждать семья
Моего возвращенья в дом?
Я прошу, расскажи о том!»
Ажыбай говорит ему:
За полгода доскачешь, коль
Спать не будешь, а голод, боль
Будешь блажью простой считать;
И до дома, назад, опять
Ты шесть месяцев будешь мчать.
До Таласа, могу сказать,
Доберёшься за семь лишь дней,
Только надо спешить – скорей
Все другие примчат, и ты
Только гнева пожнёшь плоды».
Всё сказав, ускакал Ажы.
Проводить его ни души
Не нашлось, ни глотка воды
И ни крошки любой еды
Предложить не посмел никто.
Но, покинув село, зато
Он был рад, что, вздымая пыль,
Он покинул чужую быль.
Торопил он Кюрёна – тот
Без того убыстрял свой ход,
И бежал уже как джейран,
Даже камни дробил, но ран
И не чуял, так бег пьянил,
По холмам он как лебедь плыл,
Рассекая траву, кусты.
И совсем не до красоты
Было всаднику: ныл живот –
Он не ел словно целый год.
Лишь во время бешима  им
Алматы замаячил дым,
Лес, что чудился голубым,
Небом словно объял – сквозным
Был роскошный тот лес, что рос
По горам, по долам вразброс.
В это время хан Музбурчак,
Буудайыка сынок-смельчак,
Отпустив балабана , псов,
И орла – чтоб любой улов
Взять бы смог он, с парнями в лес
Прибыл – гостю наперерез.
Было триста джигитов с ним,
Не сказал он и слова им –
Хан, – увидев в лесу Ажы;
Поздоровались от души,
О здоровье спросив, затем
Хан спросил Ажыбая – с чем
Он пожаловал в их края:
Что случилось, скорей скажи,
Я смотрю, иноходец твой
Статный, быстрый и дорогой,
Ты одет как гонец, скажи:
Не письмо ль ты везёшь, Ажы?
Что мне шлёт кабылан  Манас?
Нетерпение губит нас».
Ажыбай, понимая – хан
Сразу понял, что кабылан
Непростую им весть послал,
Из мешочка скорей достал
И руками двумя поднёс 
Ту бумаге, что хану вёз.
Музбурчак, разломав печать
По прочтению отвечать
Сразу смог: «Молодец, Манас!
Он не зря собирает нас,
Выход верный – в таком ключе
Мы найдём, что сказать калче !
Браво, ай молодец, батыр!
Пусть трепещет теперь капыр :
Что казаху, кыргызу – всем
Не даёт ведь он жить совсем!
Из Капала он наш народ
Вновь ограбил – увёл и скот,
И детишек, и жён в олжо,
Что совсем уж нехорошо.
К кабылану  я сам хотел
Ехать с кляузой – не успел.
Слушай, ты ведь учён, Ажы!
Ты, пожалуйста, подскажи:
Сколько путь до Бейджина, но
С возвращением заодно?»
Отвечал ему Ажыбай:
До Бейджина всего одна,
Все полгода она сполна – 
Забирает в один конец;
Год! – обратно ведь путь-близнец.
А к Манасу зато в Талас,
Где он ждёт с нетерпеньем вас,
Доберётесь за семь лишь дней!
Выезжайте туда скорей,
Коль затянете путь – тогда
Опасаюсь: вас ждёт беда!
У Манаса тяжёлый гнев,
Хоть Айкол он, но всё же – лев!»
Стал прощаться, но Музбурчак
Говорит ему сладко так:
Погости хоть денёк – еда,
Отдых, ласка, постель, тепло –
Вот что нужно, чтоб повезло!»
Бог лишь знает наш смертный час,
Возвращенье грядёт для нас 
Или лица родных уже
Сможем лишь унести в душе;
Будем снова ли за столом
Есть из чаши одной, иль дом
Опустеет без нас навек?»
Ажыбай отвечал: «Мой бек,
Правду вы говорите, но
Дней отпущенных вижу дно:
Срок мне дал кабылан  успеть
Всех объехать, иначе – смерть:
Коль в намеченный нами срок
Не взойду на родной порог,
Не скажу, что готов урок, –
Не спасёт меня даже бог!»
Повернул Ажыбай домой.
Вот шестнадцатый мой пришёл!» –
Так сказав, повернул он в дол;
Конь, почуяв знакомый путь,
Не пытался к ручью свернуть,
А летел, каждой мышцей пел,
Так домой он попасть хотел!
В полночь всадник с конём в  орду
Так влетели, что на ходу
Чуть не сбили ворота – им,
Ажыбаю, коню, – двоим,
В грудь ворвавшись, родимый дым,
Как арак,  сделал дух хмельным.
Каныкей в эту ночь без сна
Размышляла, грустя; она
Топот конский услышав лишь,
Что взорвал ненадолго тишь,
Поспешила во двор: «Ажы!», –
Подсказало тепло души.
В самом деле, то он и был.
Обтирал он с Кюрёна пыль,
Привязав к коновязи; он
Был обрадован, удивлён:
Вышла ханша его встречать,
Как в далёкие годы – мать!
В дом позвала Каныш, на тёр –
На пушистый цветной ковёр –
Посадила, и разговор
Завела лишь о нём, набор
Блюд прекрасных на стол неся,
К ним, конечно же, – кумыса;
И вкусна же была еда!
Грива , нан и казы-карта ,
И ягнёнка курдюк  ещё.
Так наелся Ажы – от щёк
Шёл парок; а наелся лишь
И спросила тогда Каныш:
Ждать, скажи, нам каких потерь
И отказов от тех, кому
Ты передавал по письму? 
Кто сказал – мол, пойду, кто – нет?
Не спала я, ждала ответ».
Ажыбай ей ответил так:
Начертал у себя в уму:
То, что сказано одному –
Не годится другому, я
Всех заслуг своих не тая,
Вам в ответ лишь задам вопрос:
Все те ханы, кому пришлось
С Ажыбаем встречаться – как
Отказаться могли?! Мастак
Всех созвать я, кто нам нужны;
Семь деньков лишь пройдут, – они
Все приедут за эти дни,
Не бросаю я в пыль слова!
Известите об этом льва,
Прямо утром – мол, прибыл раб!
А теперь я пойду – ослаб», – 
Говоря так, герой Ажы
Дом покинул. Как миражи
В лунном отсвете облака
Плыли в небе, клубясь слегка.
Урумкан – Эрназара дочь
Не спала: она в эту ночь
Тихо-тихо к Манасу в дом
Проскользнула; несла притом
Чашу белую – в ней вода,
Отражалась в воде звезда;
Чашу в руки взяла сильней,
Покружилась три раза с ней,
И в четвёртый ещё разок,
Окропила слегка порог
И навстречу Ажы пошла –
Просто так, мол: дела, дела.
Ритуал этот сделан был,
Чтобы злоба, что словно пыль
За батыром тянулась в дом,
Обошла бы орду  кругом.
Всё оставим мы здесь, в ночи.
В прошлом – будущего ключи.
Подождём мы: издалека
Едут ханы наверняка –
Ажыбая легка рука.
Как прибудут – начнём. Пока.