Прибытие ханов. Провозглашение Бакая ханом

Э… э… э… эй!
Лишь рассвет проникает в мир, 
Таразá837 – всех волхвов кумир, –
В отступающей тает мгле,
Луч прощальный отдав земле.
День ещё не вступил в права,
Словно в пепле – седа трава,
А Таласа всего глава –
Сивогривый Манас, Айкол,
Потянулся, как мощный ствол
Серебристой чинары, встал,
Умываться уже начал,
Как услышал: топочет конь, –Прибытие ханов
Видно, кто-то, не сняв супонь,
Привязал к коновязи, – он
Недоволен, что так пленён;
Охладился ль? Как изнурён!
Ажыке, значит, прибыл, что ж,
Пусть поспит! А с Курёна дрожь
Вмиг прогоним…» – Айкол уздцы
Быстро снял, открутил концы
Поводка и убрал седло,
Недоуздок… Причём тепло
Чертыхался при этом он: 
Коль не я – то подох бы здесь.
Охладился? Пора поесть!
Интересно, какую весть
Удалось вам с Ажы принесть?!»
Карткурёна по крупу чуть
Он ладонью пришлёпнул, чувств
Не скрывая своих, – сейчас
Кто поверил бы, что Манас –
Обиходил коня, устам
Доверяя лишь нежный вкус
Слов, пригодных для женских уст? 
Этим лёгким шлепком коня
Он послал к табуну, ценя
Его мощь: шестидневный путь
Он за сутки вбирает в грудь,
Как свободы глоток, табун
Он отыщет до смены лун,
Только солнце начнёт всходить,
Карткурён будет воду пить
С ледника на вершине той,
Где пасётся табун родной:
Вон как мчится, вильнув хвостом,
Он, вернувшись в родимый дом!
Вот так диво: Манас, смеясь,
Смотрит вслед, из горячих глаз
Льётся нежность – любовь волхвá.
Кто «жестокий»? Скорей – молва,
Что твердит всем: «Взгляни сперва,
Мол, не зол ли, и хоть едва
Лев сердит, уноси скорей
Свой живот от его дверей!»А тем временем по орде
Эта весть разнеслась везде,
Что пришёл Ажыбай, и он
Впал, как праведник, в долгий сон.
Чтоб узнать – как, да что почём, –
Все пришли, окружили дом,
Что от храпа Ажы притом
Без того ходил ходуном.
Ажыке же, расслышав шум,
Испугавшись, вскочил – на ум
Всяко тут же пришло, и он
Нараспашку набросив тон,
Полусонный, к Манасу в дом
Поспешил, хоть шагал с трудом –
Столько суток в седле, увы:
Боль не только для головы!
У Манаса же дома в ряд
Все батыры уже сидят,
Кырк чоро , вот и бий дозор   
Свой принёс, и его на тёр
Усадили, с почтеньем встав:
Чтя обычай, закон, устав.
Стол был полон; и лишь когда 
Всех насытила всласть еда,
И был убран весь дастархан ,
Встал тогда только с речью хан.
Так вопрос свой задал Манас:
И смекалкой, и силой нас
Удивлял; ну, а что припас
Он сегодня? Мы ждём рассказ!»
Ажыбай не заставил ждать:
Сам, и письма берёг как мать
Своё чадо, хотя печать 
Охраняла их; отдавать
В руки должен был я: читать
Те могли, про кого абá
Говорил: с ним славна судьба.
Конь резвее, чем облака,
Выдан был мне, и свысока
Посмотрел я на путь слегка;
Но реальность, увы, бока
Мне намяла, и суток семь,
Что я дал на прибытье всем,
Слишком малый, конечно, срок!
Оказалось: я не знаток,
Но созвать всех героев смог:
Где-то, видно, в пыли дорог
Днём и ночью, без сна, еды,
Может, даже и без воды
Скачут, бедные, чтоб успеть:
Я сказал: «Опозданье – смерть!»
О, мой лев, ты простишь меня
За ошибку мою… в три дня?»
Ажыке, приготовь запас,
В помощь вызвав кара-ногой ,
И нойгут , и эштек  с собой;
Резвый конь Айбанбоз тебя
Будет мчать как сама судьба;
Самых жирных овец с гурта
Заберите – и все сюда:
Ханов, тех, кто спешит в ордо,
Надо встретить с почётом – кто
Из-за страха идёт, – вдвойне:
Отзовётся нам на войне
Вклад пожертвованных овец
Самых жирных; и, наконец,
Кто же лучше тебя, гонец,
Встретит их, как в раю – творец?»
Спорить нечего, и Ажы
Айбанбоза от всей души
Вмиг пришпорил и вновь с ордо
Полетел, похвалу зато
Повторяя на все лады:
Сладость лучше любой еды!
Он без устали словно шёл,
Направляясь теперь в Кенкол,
Золотилась на нём броня,
Свет умножив разгару дня; 
Исхлестал он камчой коня,
За медлительный ход браня,
Хоть летел Айбанбоз стрелой,
Победительный, лёгкий, злой.
Обогнув словно ветр хребты,
Первой жертвы колпак надел
Своему он барану: дел
Не ценил он таких, где честь
В их свершенье не мог привнесть.
Овцы вскинулись дружно вмиг,
Все заблеяли – этот крик,
Что на детский похож язык,
Расплескался, как в водах – блик.
Взволновало и жеребят
Это блеянье: овцам в лад
Раскричались, как будто им
Колокольца сигналом злым
Повелели стать жертвой – тээк838
Овцам жертвенным человек,
Колокольцы в верёвку вдев,
Надевал – их глухой напев
Вторил блеянью, ржанью… Шум
Будоражил все чувства, ум
Откликался – вот так самум
Растекается наобум.
В Чон Кенколе всех первых жертв
Под замок посадили; лев
Посылал своего гонца
Во владенья свои, отца
И ближайшей родни; Жакып
Здесь владел Жаакташем839; глыб
Было больше здесь, чем долин,
Но, однако, зелёный клин
Изобиловал сотней трав,
И Жакып был, конечно, прав,
Что сюда он сгонял гурты,
Где хватало к тому ж воды.
По соседству с Жаакташем край
Во владение взял Бакай:
Край речушек и родников,
Майбулаком840 назвать готов
Был бы каждый, кто мимо шёл,
Травы были здесь словно шёлк,
Соловьёв неумолчный щёлк
Был сильнее иных ырчы.
Дальше шёл надел Жамгырчы,
А за ним земля Текечи –
Долы, камни, холмы, ключи, –
Называлась «Жайылмада»;
Дальше шёл «Кен-Тескей», сюда
Хан Шыгай пригонял всегда
Подкормиться свои стада,
И шыгаевский весь народ
Кочевал здесь из года в год.
Перевал Чон-Артуу841 людьми
Назван был без затей: вельм и́
Был заснежен, высок; за ним
Был аил Эр Чубака – нимб
Белоснежных вершин горел
Над любым из вершимых дел.
Алмамбета Карабуура
И Чаткал, где всегда ветра
Между гор пролагают путь,
А зимой не дают вздохнуть,
Пахнут мёдом иные дни –
Столько трав ворошат они.
Дальше – долы Сарыталаа:
Там ногоев  родня жила,
Заселив очень плотно край,
Что для них стал как божий рай, –
Время бедствий уже прошло,
И теперь разрослось село:
Игры в быт их вошли, пиры,
Лень порой и в разгар игры
Раздевает иных вконец;
Влёт накинув чапан , юнец
Мнит красавцем себя, фазан;
Ходят девушки – гибкий стан,
Как лебёдки плывут, белы,
Неприступны, но веселы;
И любой, хоть безус, джигит,
Напуская свирепый вид,
Сам себя же героем мнит:
Так порой жеребёнок мчит
Среди взрослых коней, сопя,
Видя лучшим из них себя.
Правда, есть стригунки: иной
Аргамака затмит собой,
Как келин  своей красотой
Украшая себя, село
Знает: первым им повезло
Встретить ханов и дать исток
Торжествам, – это с них виток
Всех событий начнётся вдруг; 
Скоро-скоро услышит стук
Тысяч быстрых коней их мир:
Через перевал Суусамыр
Гости в дол попадут, где пир
Им готовят уже; такыр
Пылью в небо взовьётся вдруг,
Чтоб впустить их в зелёный луг,
Полный трав, где шумит река,
Где цветисты холмы – стога
Наметала небес рука,
Где спускаются облака,
Чтоб напиться росы цветов;
Где живущий любой готов
Встретить, стоя по-вдоль дорог,
Всех, кого посылает бог.
И сейчас весь народ стоял
В ожиданье: ведь из-за скал
Колыхалась, поднявшись, пыль,
Словно в небо поплыл ковыль;
Так же белые флаги ввысь
Улететь от земли рвались:
Белый флаг обещает мир,
Встречи, отдых, беседы, пир.
Но коконцы , увидев их,
Испугались, и топот стих:
Сынчыбек с бородой двойной
Первым сделал в движенье сбой,
Придержав своего коня;
В шесть десятков отряд – родня,
Стража, свита и силачи, –
Окружили скорей Сынчы,
Словно солнце своё лучи,
Чтоб понятно всем было – чьи;
Бородой упираясь в грудь
Сынчыбек им сказал: «Отнюдь,
Коль кыргызов обидет кто,
Тот в опалу войдёт за то!”
Весь отряд во главе с Сынчы
Дружно, будто с горы ручьи,
К Шыгай-хану вошли в село,
Все голодные столь зелó,
Что военное ремесло
На погляд никому не шло:
Каждый был изнурён и сер.
И пора было конок бер842
Выставлять и кормить скорей
Утомлённых в пути людей.
Главы добрых семейств села
Приготовили для стола
Из расчёта на трёх гостей
Нан, и мясо, и столь сластей,
Чтобы пился кумыс и чай,
Чтобы елся горстями май.
Велико было так село,
Что спокойно в него вошло
Войско всё, что Сынчы привёл,
Дружно сев за обильный стол.
Ночь прошла, наступил рассвет.
Алп Бакай поднялс я́ чуть свет.
Уступили ему едва
Алмамбет и Чубак – два льва,
Да изящный, как сырнайза,
С тонкой талией, как оса,
Но сильнее, чем барс, Сыргак;
Лишь коней оседлали – мрак
Заклубился из-за горы,
С Буран ы́, – словно бес пары
Испускал вместе с рёвом ввысь;
Пригляделись: а с гор неслись
Лавой всадники; шёлк знамён
Развевался, овеяв склон
Сотней бликов; карнаев  звук
Возвещал, что явился вдруг
Эламан – их соратник, друг:
Легендарнейший Эр Тюштук!
Семь десятков отборных войск
Вёл с собой он; земля как воск
Разогретый, волной плыла:
Так дорога была мала,
Разбухая, как телеса
У обжоры, и небеса
Походили на паруса.
Жагырчы как давнишний друг
Эр Тюштука встречал: вокруг
Прибывающих к ним гостей
Суетилось село: людей
Разделили на три звена,
Но забота была одна:
Накормить, расселить, да так, 
Чтоб как дома согрел очаг,
Чтобы щедрость села любой
Каждый в сердце унёс с собой.
Впрочем, там, где народа тьма
И даётся всё задарма, 
Там обиды порой весьма
Будоражат покой ума.
На джайлоо Тёо войска
Появились: как для броска
Встали стройно, рядами, дым
Тёмно-красный вставал густым
Грозным облаком; словно лай
Шёл из облака; сам Бакай
Стал браниться; Алма, Чубак
И, конечно же, лев Сыргак
Вышли встретить; Сыргак смекнул:
Кендирбая то Керкёкул,
Свое войско привёл в аул
И огнём из ружей блеснул.
К войску выйдя навстречу, он – 
Краснощёк, словно барс силён, –
Улыбнулся, со всех сторон
Дал себя разглядеть, на склон
Поскакал – сосчитать гостей:
Сколь верблюдов, коней, людей, –
К Текечи́ всех позвал, в село;
Каждой юрте там повезло
Взять троих на постой: кормить,
И лелеять, и веселить.
В Эшилме – где песок и пыль,
Да пустынный растёт ковыль, –
Вдруг сурнай  зазвучал,  зурна843,
Словно там началась война;
Вновь на крыльях ветров туман
Из-за гор прилетел; асман,
Словно близкой грозой грозя,
Темноты напустил в глаза.
Алп Бакай, посмотрев, сказал –
Мол, Агыш Кулетена сам
Вместе с войском идёт своим,
Оттого и туман, и дым.
Их Чубак и Сыргак с Алмой
Вышли встретить: по-над горой
Конный люд растянулся, там
Счёт уже приближался к ста
Крупных войск, – записал Сыргак,
Как записывал всех: впросак
Не любил попадать батыр,
В цепкой памяти тоже дыр
Много есть, коль её как сыр
Выжимает, прессуя, мир. 
В Эр Чубака село теперь
Так сказать, открывалась дверь,
Где накрыты уже столы
И призывно кипят котлы.
В это время вдоль гребня гор,
Где как стадо верблюдов взор
Видит эти холмы-горбы,
Снова звуки зурны,  трубы
Прилетели, и снова пыль
Флагов шёлк, как степной ковыль
Серебром покрывая, ввысь
Чтобы с тучами все слились,
Подняла с ветерком шальным;
С окружением шёл своим
Хан Урбу, всех казахов хан,
Он должно быть поднял весь клан –
Семь десятков и пять ещё
Войск Урбу был записан счёт;
Сам Жакып его принял, но
Говори, что всё равно
Хан в своём ободке златом
С кислой миной сидел, зато
Даже пьяны чуть-чуть, слегка.
В это время с горы Капкá
Вихрем пыль поднялась, легка;
Алмамбет и Чубак, Сыргак
Вышли встретить, увидев флаг:
Будайыка хан Музбурчак
С бороденкой своей в кулак
Как слегка пошутил Бакай;
Важный хан – в серебре колчан.
Поразил его вид сельчан:
Так казахи всегда важны,
Величавы, погружены
В свои думы, – такая стать!
Наши стали войска считать:
Вроде восемьдесят их пять,
Нет, – четыре… В свою тетрадь
Записал их Сыргак опять,
И отправил всех отдыхать,
Веселиться и пировать.
Голубым иноходцем ночь
Надвигалась, была непрочь
Перевитым своим хвостом
Синевою, как кистью, дом
Каждый выкрасить, мглой закрыть.
Проявила такую ж прыть:
Накылай, Шоорука дочь, – 
Зависть стало скрывать невмочь,
В сплетнях выплеснула всю блажь,
В мглу ввергая любую баш:
Выбил слёзы у многих аж:
Каныкей, что у нас звезда,
У Кошоя взяла бата ,
И Кошой напророчил ей,
Что родится сын Семетей –
Виден свет, мол, в её душе...
Может, сын и рождён уже,
Только спрятан в глуби дворца,
Чтоб не сглазил никто птенца, –
Ведь хитра как лиса она...
Но Манасу и я – жена.
На высокий пойду хребет,
Здесь прямой ведь дороги нет.
Там, в селе, где пролёг объезд,
Знаю много укромных мест.
Я зарежу кобылу там,
Буду ждать, чтоб и мне бата
Сделал старец, придёт когда:
Той дорогой пророк сюда
Будет ехать, пусть счастья мне 
Наколдует за всё вдвойне!»
На верблюдов навьючив груз
Ставки ханской своей, и грусть
Спрятав с завистью вместе в плат,
Накылай увезла свой ад,
Что носила всегда с собой,
Отравляя свой день любой.
Как же быть Каныкей теперь?
Постучалась тихонько в дверь:
Там, в Сарае, два льва – Чубак
С Алмамбетом и брат Сыргак
Свой держали совет – как быть,
Где назавтра других селить?
В это время зашла Каныш,
Поняла всё, взглянула лишь,
Но отважилась всё же в речь
Все сомненья свои облечь,
А тем более, что Бакай
Подбодрил: «Не молчи давай!»
Так сказала Каныш: «Увы,
Здесь гостей – как в лугу травы,
Головная боль для главы –
Ведь о каждом печётесь вы;
Но не буду вокруг ходить,
Я хочу вас предупредить:
Пока держите вы совет,
Бабы треплют, что в ранний свет
Накылай улизнула, чтоб
Алп Кошоя, мол, встретить в лоб;
Как бы старец наш не усоп:
Баба вцепится, словно клоп,
Ей ведь надо одно – волшба:
Чтоб исполнил Кошой- аба
Все претензии – мол, судьбаК ней, красе неземной, скупа.
Проследить бы кому за ней.
Только мучит меня сильней
Предстоящий поход; ей-ей,
Ведь осталось так мало дней.
Я-то думала – лет, мол, шесть
У меня запасные есть
Перед этим походом, – весть
Так внезапно явилась днесь!  
Я готовилась – в Кардыгач
Табуны, что кочуют вскачь,
Отводила… Да в те края
Никого не пускала я, –
Лес растила, от всех тая,
Из ростков молодых семья
Самых ценных росла дерев;
Но теперь, чтоб от старца гнев
Нашей ведьмочки отвести,
Надо нам бы спрямить пути,
Чтоб не только Аба пройти, –
Много подвигов впереди!
Лес рубить мой пришла пора:
Пусть съезжаются мастера –
Все, кто плотничать бы готов,
Лес пусть рубят, чтоб строить мост,
Как? – подсмотрят пускай у звёзд:
Не заметил хоть кто-нибудь,
Как по небу проложен Путь –
Пышный, будто бы лисий хвост,
Меж мирами огромный мост?
Мост, который построим мы,
По которому смогут тьмы
Войск идти, чтоб свершать свой суд,
Мост – всех наших побед сосуд,
От забвенья века спасут:
Моим именем нарекут,
Этот мост… Потому прошу:
Косоруких не выношу,
Не зовите их, неумех,
Мастеров нанимайте, тех,
Кто стяжает трудом успех;
Как закончат работу – всех
Наградите: по скакуну
Дайте каждому, – на кону
Все победы, вся исполать,
С чем нам в мире века стоять!»
Молча мудрый Бакай в ответ
Лишь кивнул ей, и Алмамбет,
И заслушавшийся Чубак,
И сметливый герой Сыргак –
Согласились с той речью все,
И когда же во всей красе,
Раскрасневшись, ушла Каныш,
Попрощавшись с ней наспех лишь,
Борончу пригласили в дом,
Суть сказали ему, – потом,
Мол, обсудим детали дел:
Весть – карнаи  пускай трубят, 
Всех умелых зовя ребят, –
Свой, чужой ли, но лишь уста844, –
Пусть постройку начнут моста,
Пусть идут с инструментом к нам,
Матерьял я, заказчик, дам –
И железо, и даже лес
Будет падать почти с небес:
Да, – со склонов высоких гор,
С Кардыгача, где до сих пор
Не ступала ничья нога,
Только росы, дожди, снега
Вырастать помогали им, – 
Слава нашей родной келин.
В Кардыгаче, у склонов тех,
Мастеров собираем всех,
Кем считается лень за грех;
Да сопутствует им успех!
Все работают до тех пор,
Пока солнце хоть из-за гор
Свет даёт, чтоб работать, нам,
И за время, что эт кайнам845, –
По коню мастерам даём,
Очень щедрый у нас наём!”
Карнайчы , сурнайчы  слова
Алмамбета внесли едва
И казахи и прочий люд
Поспешили все к Борончу,
Словно бабочки на свечу.
Всяк себя называл “ уста” ,
Хоть работа и не проста,
Но надеялся каждый: мол,
Жизнь обтешит меня, как кол;
Так же вол, что, увы, комол,
Ждёт, что чудо свершится, зол
На одно: не его пора.
Настоящие мастера
Побежали скорей домой –
Инструмент собирают свой:
Тесаки, топоры, пила.
Кузнецы же как удила
Закусили: кипят дела,
Мастера своего села
Набежали и чужаки:
Всем, как видится, не с руки
Было загодя всё точить,
Исправлять и чинить, да лить.
Горновщик и кузнец, ворча,
В наковальню стучат сплеча, –
Даже плохонький кёмуркей846
Надо всё же набить скорей:
Плоскогубцы ли, свёрла – всё,
Что положено, припасёт
Настоящий уста  – гвоздя
Не дождёшься ведь от дождя,
Да простой молоток, и тот,
С неба тоже не упадёт.
Тысяч чуть не под сто юнцов,
Самых дюжих из молодцов,
В лес ввалились рубить кусты,
Растянулись на две версты,
Мелочь вырубили, затем
Что потолще спилили, с тем,
Чтоб, как рамы соединя,
К валуну, что почти с коня,
Прикрепить с четырёх сторон,
Волокушей пройдя прогон
Ровно, словно земли всей ось
Размечая, как удалось;
Рамы вместе скрепить, чтоб мост
Шириной в две телеги рос.
И в словах-то рассказ непрост,
А работы до самых звёзд
Всем хватило; мясной парок,
Что летел от котлов, помог
Мост закончить почти что в срок:
Лунным светом помог им бог.
Юных, яловых лошадей 
Дали каждому из людей,
Шли домой богачами: пыль
Серебрила степной ковыль:
Это тысячи конских ног
Пыль вздымали, и ветерок
Лошадиное ржанье нёс...
Так построен был крепкий мост.
Путь теперь был короткий прост –
Не тащиться десятки вёрст,
Огибая почти весь край,
Как, увы, пришлось Накылай.
Серым стал небосвод ночной.
Вот и первый уже торгой847
В небо песню как гвоздик вбил
Изо всех своих певчих сил;
Ханы вышли из всех шатров
Неуклюже – не всяк готов
По-походному есть и спать.
Повара, суетясь, опять
Разожгли очаги: пора
Стол уже накрывать с утра,
Не простой, а богатый стол.
Раньше ханов Манас Айкол
Свой покинул шатёр; Кыргыл
Сорок стражников разбудил,
Всех построил рядами – тыл
Защищён чтобы ими был.
Позолоченная арба
Вся закрытая, как судьба,
Запряжённая четырьмя
С Тазбайматом на облучке
С длинным гибким кнутом в руке,
Раньше всех поднялась на мост,
Любопытным чтоб не пришлось
Это чудо увидеть впредь
До того, как заре созреть.
Их узреть полагалось лишь
Вдохновительнице Каныш,
И она на мосту уже,
С чистой радостью на душе
Вышла затемно чтоб возок
Ей Кошоя встречать помог.
По объезду на Аккуле
В предрассветной зыбучей мгле
Шёл Манас и вся свита с ним;
Пыль подняв, словно сизый дым
Шли рядами чоро ; потом
Войско в мареве золотом –
В первых бликах зари; никто
Не догадывался о том,
Что увидят в лучах зари;
Было восемьдесят их три
Тысяч – шли в темноте войска
Как при свете дневном: близка,
Досягаема если цель,
Не заводится канитель.
Ырчыул и Бооз уулу
Торопились пройти сквозь мглу:
Дал Бакай им наказ: Алма
Стол готовил, шатры, корма
У себя на селе для всех, –
Надо было помочь: успех
Пышной встречи таится в том,
Чтоб дела, словно снежный ком,
Обрастали людьми, росли,
Всё вбирая, вплоть до земли.
Не отстал и Манас Айкол
От гонцов, вслед за ними шёл,
Войско двигалось вслед за ним.
Над селом поднимался дым:
То кипели котлы вовсю,
Вкусно пахло, в любом носу
Поселился дразнящий вкус –
Ранних путников всех искус, –
Дух домашнего очага:
Хлеба тёплого, молока,
Ароматнейшего дымка
От горящего кизяка.
Ырчуул, предвкушая чай,
Глянул, там, где селенья край:
Шоорука дочь Накылай
На пути появилась – лай
Деревенских собак поднял
Молодуху: красней чем лал
Губки, плавный лица овал,
Гладок лоб, как степной опал,
Голосок же тягуч, как мёд:
Ыраман уулу Ырчы? –
Не сомкнула я глаз в ночи,
Жду: когда же придёт Аба, –
От него ведь моя судьба
Вся зависит: узлов не счесть
Завязалось, и жизнь, и честь –
Всё в опасности...”Ырчуул
Шутником был, но лишь взглянул
На неё – “ычкыры бапик”848
Он с другим созмерять привык, –
Так назвала она узлы;
Были мысли у парня злы,
Но сказал он, сдержав себя:
Из-за тайных завязок, – тьмой
Дом умеешь наполнить свой;
Женеке, ты иди домой:
Я не знаю – придёт Кошой
Или нет, но ночной порой
Лучше спать, не бродить одной!”
Бозуул же, что шёл за ним,
Был пожёстче, и сладкий дым
Вмиг развеял (кто юн – жесток):
Ты уж чюлук бала экен849
Захватить мудреца себе;
Не хозяйка в своей судьбе,
Ты тягаешься с Каныкей,
А она ведь тебя сильней.
Зря ты копишь в печёнке зло,
Время, видно, твоё прошло,
Что же делать – не повезло.
Ты измучилась столь зело,
А въезжает сюда, в село
Каныкей – ей тепло, светло, –
На закрытой арбе; в возок
Сесть Создатеь ей сам помог,
Проложил ей короткий путь:
Перебросил ей мост сквозь муть,
Что кружила два дня тебя;
Бог её пожалел, любя, 
И четвёрка спешит коней,
Чтоб везти нашу Каныкей
В золочёной резной арбе
Встречь Кошою- аба: в судьбе
Нет узлов у неё чужих», –
Заключил Бозуул: под дых
Дал красотке он словом так,
Что она, покраснев как мак,
Словно вспыхнул внутри пожар,
Потеряла и речи дар,
Так влетела в свой дом, что стук
Покосил все её уук850,
И со звяканьем кереге851
Повалилась, и налегке
Ей пришлось кочевать назад,
Вновь седлом набивая зад.
В это время Аба Кошой
На любимой своей гнедой,
С ловчей птицей на рукаве
Шёл, на росной седой траве
Оставляя зелёный след.
Только-только вставал рассвет.
За гнедой, торопясь, тайган
Мчал, ныряя в густой туман,
Двое стражников с двух сторон
Охраняли Кошоя; он
Плетью мощной своей играл.
Все, кто старца с рассвета ждал,
Суетились во весь запал,
И едва только из-за скал
Виден стал он во всей красе,
Вмиг достали запасы все,
И на травы – ещё в росе, –
Дастархан  расстелив, в кесе
Белопенный кумыс налив,
Мяса в миски понавалив,
Старца встретили как царя;
Тут над миром взошла заря.
Что ж, старанья пришлись не зря:
Рад-радёхонек был, даря
Всем улыбку свою Кошой,
Как ребёнок, хотя большой,
Ел, нахваливая, – арак
Даже выпил под бешбармак ,
А когда разглядел настил
Он моста, то что было сил
Всех встречающих похвалил;
И совсем в онеменье был,
Когда четверо вороных
С колокольцами – это их
Понавесила Каныкей, –
Появились с арбой своей
Позолоченной и резной;
Был сражён наповал Кошой!
Недомолвок рассеяв тьму,
Поклонилась Каныш ему,
Поприветствовав по уму, –
У Манаса, мол, Вы в дому
Самый жданный, желанный гость;
В такт словам её в небе гроздь
Первых ярких лучей зажглась,
И беседа тут понеслась.
Слово взял олуя  Бакай:
Пусть обильными даст им бог
Пережить не единый срок,
Ханша наша в такую даль
Не случайно пришла встречать,
А решила в свой дом забрать
Предсказателя- олуя,
Обещавшего, что семья
Льва на львёнка прибудет вдруг;
Ханша счастлива, супруг:
Мол, свершает, наверно, бог
Всё, о чём прорицал пророк».
Засмеялся Кошой «Ну, что ж,
Предсказание, да, – не ложь,
Предсказанье – яйцо, а снесть 
Должен тот, кто повыше есть:
Я могу лишь озвучить весть,
Что нам завтра должно принесть:
Предугадывает пророк
То, что сделать задумал бог».
Каныкей, поклоняясь, пришла, 
Улыбнулась и позвала
Мудрых старцев двоих в арбу:
И Бакай, и Кошой судьбу
Оба видели всю насквозь,
Больше, впрочем, конечно, – гость.
В золотом и резном возке
Старцы ехали налегке,
Рассуждая о том, о сём;
Каныкей их везла на склон,
Где вчера, как в невнятный сон,
Был оставлен без леса он.
Сивогривый со свитой встречь
К ним спешил; и о склоне речь
Сам завёл кабылан : мол, склон
Много в жизни имел имён:
Кардыгач852, Карасуу853… Река
Здесь не так-то уж глубока,
Но объедешь её пока,
То с лихвою намнёшь бока.
Как-то молвил Бакай, что здесь,
Видно, скрыта былая весть:
Мол, рабыня, без чести тварь,
В воды скинула плод, что царь –
Сам, небесный, – ей дал как дар:
Без кипенья не пыхнет пар;
Яма зла, мол, с тех давних пор
Мелководьем отводит взор;
Прыгнешь в реку на Аккуле
И застрянешь в минувшем зле.
Подъезжая к реке, над ней
Все примолкли, среди камней
Пробираясь, идя тесней;
Пóлы бились о круп коней,
Вот и берег… Восторга крик
Глотки выдали: так велик,
И широк, и прекрасен мост
Перед ними сиял! То мозг,
Может, выдал за явь мираж?
Или солнце нагрело баш,
И в глаза накатила блажь?
Может, край-то уже не наш?
В изумленье стоял Манас,
Не спуская с настила глаз:
Что – телеги!? Спокойно тут
Даже войско пройдёт без смут!
На взыскательный самый суд 
Без изъянов весь мост на вид!
Кто за этим за всем стоит?!» 
Но, подумав, он понял – кто.
Столько ты мне несёшь добра?
А за что? За мой тяжкий нрав?!
Повиниться во всем пора
Мне, шесть лет у тебя забрав.
Нет, скорее – забрав у нас!» –
Так печалился лев Манас,
Вспомнив, как с торопливых глаз
Вдруг поверил в навет, в рассказ
Лживой твари, другой жены.
Так друг другу все годы те!
Лишь с тобою на высоте
Ощущаю себя всегда,
Эх, вернуть бы нам те года!
Благодарен тебе, веди
Нас и дальше всех дел среди».
Напрямик уже через склон
В ставку снова свернул: в груди
Радость теплилась – впереди
Ждёт, прекрасная как луна,
Всех уже обогнав, жена,
Что сегодня опять смогла
Благородство вдохнуть в дела.
Приближаясь к Сараю, он
Ханов всех, что окрест, племён
Видит: сбились к его дворцу
Словно дети пришли к отцу,
Весь войсками заполнен дол,
Все безмолвны: что скажет, мол,
Нас собравший герой, наш хан, 
Наш всевидящий кабылан ?
Ближе к вечеру Каныкей
Вновь с задумкой большой своей
Обратилась к батырам – тем,
Четырём, что вершили всем
В этом сборе племён, родов,
Зная: каждый из них готов
Поддержать свою ханшу – ей
Доверяли всего сильней.
И сказала им: « Аяштар854!
Щедрость – самый великий дар!
Я поведаю вот о чём – 
О не поровну нажитом:
Есть такой «сорок первый» дом,
Кабылана  казна на нём
Задержалась немного – здесь,
Как и в тех сорока, не счесть
Злата-сéребра – всё там есть.
Жаль, – богатство съедает честь!
Нет, и щедр, и велик душой
Наш Манас, но запас большой 
Портит нрав богачу, коль так
В это время ослаб бедняк
И последний его лошак
Еле-еле проворит шаг:
Кожа, кости, и в рёбрах нет
Жира – еле живой скелет.
Богатырь наш собрался в путь
Но ему недосуг взглянуть –
Как снаряжен простой народ,
С чем, на чём он идёт в поход,
Есть такие, что никогда
Не слыхали, что есть узда,
Как на лошадь её надеть, –
Просто пешим идти на смерть
Хан ему приказал, увы.
Одинаковой нет травы,
Так и люди: силён ли, слаб,
Страж, силач или просто раб,
Безлошадный или верхом,
Тот – в лачуге, а этот – дом
Смог поставить, нажить запас.
Знаю я – лошадей у нас,
Только яловых, тысяч сто,
Может, меньше чуть-чуть, зато
Коль пожертвуем для людей
Частью скопленных лошадей,
Наш наследник, наш Семетей
Станет духом стократ сильней:
Молодого коня ему
Вы отыщете по уму,
Но людскую любовь тому,
Кто наследует злата тьму
Не найдёте уже навек, –
Создан завистью человек:
Хочет богом он быть, увы.
Мысль мою уловили, львы?
Надо выяснить – кто и как
К нам явился: богач, бедняк,
В чём нужда у кого – Сыргак
Сможет всё рассчитать, да так,
Чтобы каждый кара калпак855  
Кыргагым856 стал бы нам, чтоб враг
Знал: мы – братья, один арбак857
В нашей общей крови, и благ
Друг от друга не прячем мы
Под защитой двойной кошмы.
Если жизнь Семетею бог
Даст на долгий хороший срок,
Будем думать: он нам помог
Молодец-ягуар Сыргак,
Проявив уваженье, такт
К речи мудрой своей жене ,
Уважать стал её вдвойне
И, задумавшись в тишине,
Хоть и коротко, но вполне
Всю идею оформил так
На бумаге, как лишь Сыргак
Мог писать, обнажая суть,
Прямо в сердце вонзая, в грудь
Всем вбивая любой приказ.
Так случилось и в этот раз.
Борончу он вручил листок,
Ну, а тот уже дальше смог
И на запад, и на восток
Разнести объявленье в срок:
Карнайчы , сурнайчы  сперва
Протрубили про весть; молва 
Разнесла эту новость так,
Что услышал любой бедняк.
Борончу, как велел Сыргак,
Разъяснил – чтоб никто впросак
Не попал, прихватив не то:
Мяч не с улицы катят в дом;
Воду носят не решетом;
А журавль не там стоит,
Где вода без него бежит», –
Поговорками окружив,
Объяснил основной мотив:
Чтоб потом потерять покой:
Меньше весит пускай добро,
Не берите, мол, серебро –
Лучше золото, но и здесь
Посмотрите – велик ли вес,
Хватит чаши одной, ведь две –
Тяжесть вашей же голове,
А не только спине коня;
Попадёте средь бела дня
С лишней тяжестью вы в беду;
Надо быть-то вам на ходу!
Если нет скакуна – бери,
Как за сыном, за ним смотри,
Коль потёрта спина – тогда,
Знай, что рядом уже беда: 
Ты не путай войну с игрой, –
Если конь у тебя хромой
Иль с потёртой уже спиной –
То другого бери, не стой!
Тот, кто выбрал коня с утра,
Не уходит пусть со двора,
Подберёт снаряженье встык –
Пусть как кардыгача кыпчык858
Упряжь вся подойдёт коню.
И себе подбери броню.
В доме том, где хранят добро,
Буду я, будут и чоро ,
Алмамбет возле входа и –
Сам Чубак во дворе, внутри,
Так что думайте, что и как».
Всё, о чём известил Сыргак,
Борончу подытожил тем,
Что запомнить, мол, кто за чем –
Кто за златом, за серебром,
За конём ли, другим добром, –
Собирается к ним идти,
Пусть подумают по пути.
Счёт, что он записал со слов,
Любопытен, хотя не нов
Для людей, кто считал: добро –
То не злато, не серебро.
Сорок тысяч их было всех,
Каждый верил с трудом в успех,
Излагая желанье, – грех
Что-то жаждать, мол, для утех.
Тридцать тысяч о лошадях
Говорили, и тайный страх
Колыхался, как тень, в глазах:
Вдруг за дерзость сочтётся – ах!
Утром в явь превратился сон.
Весь собрался народ, и он
Веретёнцем сновал, и вход –
Доступ к ханской большой казне
Словно в дивном прерасном сне
В шубе внáкид сама Каныш
Распахнула; открыла лишь –
Потянулись по одному:
Каждый брал всего по уму:
Чашку золота, что красно,
Чашку – жёлтого…  Вскоре дно
В сундуке показалось, но
Вновь крутилось «веретено»,
Дом соседний открыв: казна,
Оказалось, не знала дна – 
Не в одном ведь была дому,
В сорока! – и по одному
Побывали в семи домах
Бедняки, хоть плескался страх
В их глазах – может, это сон,
По ошибке нам снится он?
День к закату пошёл, и вот
К сундукам подходить народ
Перестал, и когда людей
Не осталось, то Каныкей
Заглянула в казну: глядит
Шесть домов все пусты на вид,
А в седьмом же в углу лежит
Стопкой золото… «Башковит,
Да и сердцем не зол народ, –
Каныкей подивилась, – вот
Семь домов лишь из сорока
Опустели, и то рука
Чья-то дрогнула и на тёр
Положила алтын … Не вор,
Не мздоимец у нас народ –
Сроду лишнего не возьмёт.
Раз до дна не дошли, то люд
Будет в будущем очень крут,
И к врагу, я надеюсь, лют.
Эти качества род спасут».
Каныкей, уходя, укрюк859
Прихватила: а как же вдруг
Без него? – как почти без рук:
Табуны все вольны вокруг,
Тридцать тысяч ведь лошадей
Надо выловить для людей, –
Эту цифру сказал Сыргак,
Он считать был большой мастак;
В общем, – всё разрешилось так
Как хотелось: раздача благ
Протекла без обид и драк, –
Был доволен любой бедняк.
Алп Бакай и Айкол с утра,
Порешив, что уже пора
О походе совет держать,
Всех четырнадцать ханов вспять 
Повернули в Сарай опять,
Рассадили, и сразу в речь
Поспешил алп Бакай облечь
Все задумки и планы все:
Даже гроздь на одной лозе
Равномерно должна поспеть,
План с прорехами – это смерть.
Речь свою начал так Аба:
Знают все меня, я – Бакай,
Я за жизнь изучил наш край,
И прошу проявить абай860:
Ведь без хана, считай, Сарай,
Остаётся пока; народ
Неизвестно за кем пойдёт.
Пусть илек861 наше войско, но – 
Сивогривый с ним заодно
Отбывает в Бейджин, а здесь
Кто главенствовать будет? Есть
Предложенья у вас иль нет?
Не спешите мне дать ответ,
А подумайте; но никто
Пусть не сплетничает, зато
За спиной у других; пусть вслух
Коль силён у вас ум и дух
Все сомненья озвучит нам;
Может, кто-то захочет сам
Тут Манас предложил: «Наш зять!
Старше, младше – пытать судьбу
Недосуг нам, и пусть Урбу
Будет ханом провозглашён:
Разве чем неугоден он?» 
Всей гурьбой закричали: «Да!
Хан Урбу! Пусть его звезда
Путеводною будет здесь!»
Хан Урбу растерялся: весть
Вдруг застала его врасплох,
Для правления он не плох
Был – как сам он считал, – но груз
Налагал ведь немало уз;
Хан Урбу начал мямлить: «Ум
У меня не рождён для дум,
Близкий родственник мой, и тот,
Стал врагом мне, и весь народ
Недоволен им – груб, как скот,
Он и здесь меня подведёт:
Недолюбливают меня, –
Мол, не смог приручить коня,
А берётся скакать, – увы,
Не заткнёшь ведь роток молвы!
Видит даль тот, кто выше всех.
Я же глуп: чтоб снискать успех,
Беспричинно хвалил я тех,
Кто наделал в делах прорех.
И потом: этот край мне чужд,
Я не знаю народных нужд;
Уважаемый мудрый муж,
Изучивший свой край к тому ж
Должен ханом здесь стать. Аба!
Вынуждает сама судьба
Взять в надзор вам знакомый край –
И да здравствует хан Бакай!
Вы мудрец, Вам внимают все,
Вас и надо во всей красе
Нам поднять на кошме разок 
На короткий, быть может, срок, –
Если всё же возьмём Бейджин,
Трон займём хоть на день один, –
Кровь народа Бейджина Вы
Жертвой примете для молвы».
Зашумела опять гурьба:
Наш Урбу – свой решпект и нрав, –  
И во многом, конечно, прав.
Мы согласны, Урбу, пускай
Знамя края несёт Бакай,
Не порвёт иноходец пут862,
Пока мы не закончим путь!»
Так вот ханом и стал Бакай,
Под крыло своё взял весь край.
Сборы шли чередом, полно
Было всяких хлопот: зерно
На верблюдов грузили, но
Не в мешках, в курджунах – оно
Сохраниться в пути должно;
Девять тысяч горбов одно
Заняло лишь оно; затем
Приступили к тулупам, – тем
Девять тысяч верблюдов вновь
Надо было занять; «Готовь
Всё с запасом – твердит народ, –
Если хочешь, чтоб твой поход
Завершился победой»; что ж
Глас народа не терпит ложь.
Всё с запасом – оружье, снедь
И патроны, где дремлет смерть, –
В курджунах да узлах-тюках
На верблюдах; спасибо – нрав
У животных таков, что дни
Терпеливо стоят они.
В направленье Бейджина груз
Был отправлен когда, то уз
Половину стряхнул с себя
Наконец-то Бакай- аба.
В свою крепость заехал он –
Укрепить с четырёх сторон:
Чтоб чужой в родовом гнезде
Появиться не мог: везде
Караулы поставил он; 
Лев придумал со всех сторон 
По периметру тополей 
Насадить, пропустить аркан
Раз по десять – чтоб и баран
Не проник через тот заслон;
Самолично приказ тот он
Стражам тут же отправил; те,
Чтоб заслон возвести беде,
Шесть десятков арканов в ряд
Понавяжут вокруг оград!
Забежали мы чуть вперед.
Провожает пока народ
Всех героев своих в поход,
Все войска, всех родов оплот.
Замбирек Сандолун – кузнец
Рукавицей лупил, творец,
Любопытных, – чтоб, наконец,
Не мешали; а сам свинец
Расплавлял он и пули лил,
Чтоб им в лёте добавить сил,
Ствол ружья нарезным ковал,
Шёл на шомпол другой металл –
Бронза, – как её отливал,
Только сын, помогая, знал:
Словно в ухо врагу свинец
Раскалённый вливал отец
В форму полую; наконец
Подгонял он под образец
Шомпол, ржавчину шкуркой сняв.
Для мальчишеских же орав
Было главным не что за сплав
Сотворил он, – терпели нрав
Кузнеца из-за всех потрав,
Что устраивал он холмам,
Проверяя оружье там:
Долго-долго возился он,
Пока выдаст огонь и гром,
Да такой, что ближайший дом
В пляс пускался; гора притом
Колыхалась, и старики
Трепетали, а петухи
Начинали горланить вдруг,
Дети плакали… В этот круг
Ликованье мальчишек лишь
Не включалось, как радость в тишь.
Все войска покидали край.
Шоорука дочь Накылай
Вновь решила своё «прощай»
Так подать, чтоб Кошой- бабай
Напророчил ей горы благ,
И возможность заткнуть в абак
Ненавистную Каныкей:
Море злобы скопилось в ней
За последние пару дней,
И мерещился всюду ей
Смех – она, мол, тебя сильней!
Дар мой будет ещё ценней:
Акборчука на поводке
Поведу, и не налегке,
А укрытого в  дейилду863,
Лучше в белую; на ходу
Поклонюсь, протяну халат
И расшитый шелкóвый плат,
А в него заверну еду;
И такой я момент найду,
Чтобы выскочка Каныкей
Провожала других гостей.
Угощение дам, когда – 
Сам предложит Кошой бата !»
Чисто вымытый Акборчук
Был в тигровый одет уртук864,
Дейилде  дорогой накрыт, – 
Принял сказочный, в общем, вид.
Из конюшни его ведя,
Вышла гордо; чуть погодя
Повстречалась ей Каныкей;
Подбоченясь, красотка к ней
Разбежалась наперерез:
Всех, кто мог защитить тебя!
Удивительна как судьба:
Я постарше, а ум мой – млад;
Отчего же таков расклад?
Все, кто в силе, – твой кум и брат;
Ты с удачей связалась, вот.
Уважает тебя народ?
Нет! – народ уважает власть:
Без поддержки легко пропасть.
Потому ты сильней меня.
И сегодня, судьбу кляня,
Я готова отдать коня,
Чтоб могла ты хоть на полдня
Или на день отдать Аба
Мне, к которой скупа судьба;
У меня бы Аба хоть ночь
Пусть ночует – ведь ты непрочь? –
Пусть со мною он посидит
И грехи мои все простит...” 
Так растрогалась Каныкей,
Что бедняжечка с просьбой к ней
Обратилась не налегке;
Отвечает ей: “ Эжеке865!
Лжи не вижу в твоих словах,
И хотела б помочь, но – ах:
Вдруг к тебе не захочет сам
С ночевою пойти Абам?
Да и на день... Ведь занят он.
Под уздцы не возьмёшь – не конь;
Сам он в воду пойдёт, в огонь;
Но свободу его – не тронь.
Я могу лишь сказать ему,
Что ты ищешь покой уму,
И зовёшь его потому:
Просишь помощи, ждёшь в дому.
Не захочет пойти он – что ж,
Я за правду не выдам ложь,
Так скажу, как на деле есть.
Жди, какую я выдам весть”.
Каныкей, всё сказав без зла, 
В дом вернулась, откуда шла.
Там Кошой, зор866 Бакай вдвоём
Говорили о том, о сём.
Два ровесника, два волхва,
Два провидца – от них молва
Вряд ли скрыть хоть какую весть
Умудрялась: что в мире есть
Знаньем к ним приходило вмиг.
И сейчас ведь Кошой-старик
Так Бакаю сказал: “Собрат,
Знаешь, – пару минут назад
Мне пригрезились две аял867,  
У одной в поводу стоял
Разнаряженный конь, – они
Повстречались, хоть искони
Избегали друг с другом встреч;
А сейчас деловую речь
Очень долго вели; скажи:
Что за женщины то, ажы868!”
Ты их знаешь, и хорошо, –
Так ответил Бакай, – они
Две невестки твои; грызни
Между ними хватает, да.
Кёкётёя почтив когда,
Ты одной из них дал бата  –
То была Каныкей-звезда;
А вторая же – Накылай –
С той поры словно пьёт насвай :
Пожелтела от злости вся,
Свою зависть в себе неся.
Впрочем, долго не может несть
Яд гадюка, когда он есть.
Исхитрилась – гнилую весть
О Каныш распустила здесь
И соперницу лет на шесть
Отлучила от мужа – месть
За бата , что ты дал, сильна:
Стала бедной салбар869 жена,
Хоть была до тех пор она
Так любима! Её вина,
Впрочем, в этом и есть; ещё –
Слишком нежный румянец щёк,
Слишком смелый и гибкий ум,
Все шесть лет наш Манас ходил
Как надувшийся крокодил;
Слава богу, что Алмамбет,
От Кёкчё убежал, и свет
На те козни пролил: навет
Рассекретил. С тех пор без бед
Снова стала Каныш цвести
И бата  еще по пути
О тебя получила. Что ж,
Никогда ещё правду ложь
Не смогла победить в борьбе!
Накылай же вела тебе
Разнаряженного коня,
Чтоб, вниманье переманя,
Получить от тебя бата :
Мол, исполнишь его когда,
Станет первой она во всём.
Чтоб тебя заманить в свой дом,
Она ездила в Оролмо,
На дороге там, как бельмо,
Всё моталась, тебя ждала.
Сколь хлопот от любого зла!
Догадалась ведь Каныкей,
Говорил я – она умней:
В Кардыгач погнала ребят
И за сутки там, говорят,
Мост поставила и тропу,
Куда ты устремлял стопу,
Отвела она в Наапу,
Вновь к себе повернув судьбу.
Чую: эта невестка здесь
Появиться должна и весть
Принести о красотке той,
Что на свет рождена тупой;
За неё попросить она
Почему-то теперь должна!»
А тем временем Каныкей
Проскользнула в проём дверей,
Поклонилась волхвам, сказав:
Весть вернула меня стремглав,
Байбиче нашей сложен нрав. 
Накылай, Шоорука дочь,
Приглашает, Абам , на ночь
Вас к себе, не уходит прочь,
Попросила меня помочь;
В дар коня привела, тулуп.
На меня она точит зуб,
Но пришла попросить я Вас:
Станьте гостем ей хоть на час!»
Хан Кошой засмеялся: «Что ж,
Тот, кто к богу молитвой вхож,
Он не копит обид и зла.
Чтобы память была светла
Перед дальней дорогой, – чай
Все попьём мы у Накылай:
Кабылан , наши гости, я.
Все мы нынче – одна семья!»
Как провидец Кошой сказал,
Так и сделали; весь запал
У ревнивой жены пропал,
Пыл весь вышел: попробуй стол
Так накрыть, чтобы сам Айкол –
Муж, придирчивый господин, 
И четырнадцать ханов с ним, 
Собирающихся в Бейджин,
Избалованных, как один, –
Были сыты все и пьяны…
Всех оставим их у жены,
Той, что старшей нарёк Манас.
О походе продолжим сказ. 