Поход Манаса в Бейджин. Провозглашение Алмамбета ханом

Э… э… э… эй!
Завтра ханы выходят в путь.
У Каныш голова на грудь
Так и клонится вся от дум,
Только ясен, как прежде ум:
Надо с честью их проводить,
Чтобы лёгким им был поход», –
Приготовилась наперёд,
Стала ждать; Накылай в дому
Плохо ль встретила, по уму,
Всё равно Каныкей должна
Встретить: младшая ведь жена.
По дороге в Бейджин уже
Ханы двигались; на душе
Было смутно: отвага, грусть,
Нерешённых вопросов груз
И разрыв самых нежных уз, –
Вздох у многих срывался с уст.
До села Каныкей дошли.
Алмамбет не смолчал: «Смогли
Накылай мы уважить; что ж –
Неужели же не найдёшь,
Кабылан  мой, минуток пять,
Чтоб любимой «прощай» сказать?
А обидится как она! –
Всё же младшая ведь жена,
Глянь в лицо ей, – чать, не луна,
Что на небе везде видна;
Путь непрост и уводит в тень
Новый наш неизвестный день».
И ответил ему Манас:
С Аккулой не сравить, но всё ж
Каждый тоже собой хорош;
И батыров ведь тьма у нас,
Молодцов – все как на показ,
Но таких, как ты, Алмамбет,
Я, конечно, скажу, что нет;
Удивили меня слова –
Мол, в лицо бы взглянуть… Едва
Кто додумался бы: луна –
Светит всем, хоть она одна,
А любимейшая жена
Одному навсегда дана;
Надо глянуть в лицо, и вот
Лишь тогда начинать поход».
Разговор подхватил Кошой,
Поход Манаса в Бейджин
Заглушив смешок бородой:
Должен видеть, не то в бою
На луну заглядится он;
Лучше сдасться жене в полон!»
Все четырнадцать ханов в ряд,
С ними сорок чоро  – ребят,
Да таких, что любой из них
Стоит где-то, считай, троих;
Шумно, весело все зашли,
Клубы мягкой подняв пыли.
Алмамбет был так рад сказать:
Попрощаться пришли, джене !
Срок не знаем ведь мы войне,
Вы скажите – помочь Вам в чём?
Сиротой оставляем дом».
Тут с готовностью доброй всей,
Ханов спешив, чоро  коней
Привязали всех поскорей;
Пригласила в дом Каныкей,
Рассадила мужчин за стол –
Чай попейте с дороги, мол.
Стол ломился от явств на вид:
Нан и мёд, и казы кертип870,
Жир брюшной и подгривный жир,
Май , боорсоки , свежайший сыр,
Печень с рисом в большой кишке,
Почки сварены в молоке,
И для каждого гостя – хвост.
В общем, перечень весь непрост:
И ягнёнок там, и фазан,
Даже лебедь – весь дасторхан
Был прекраснее, чем дастан:
Шестьдесят очень вкусных блюд
Только съели – ещё несут
Смену им… Наконец-то, чай!
Не сумела так Накылай:
Ни сноровки у ней, ни сил.
Впрочем, тот угодил, кто мил.
Чай допили уже когда
И свершили затем бата ,
Дастархан  лишь убрали, в дом,
Чтоб помочь в чём-то важном ей,
Крайних мóлодцев Каныкей.
Ырчуул с Бозуулом с ней
Без вопросов пошли скорей;
Им носилки она дала:
Вся станина была бела,
Как из олова сетка в них;
Окантовка же – медь; других
Нет металлов и нет цветов,
Желтый, белый; ремни зато,
Чтоб удерживать, видно, груз, –
Так черны и прочны, как ус,
Что у чудищ добыв морских,
Чаще парными, в мастерских
Вправив в злато, для щеголих  
Издалёка привозят их. 
Вдоль носилки на шесть аршин
Были; двое чоро -мужчин
Их подняли, и Каныкей
Повела до резных дверей
Светлой юрты двоих гостей;
Ырчуул с Бозуулом шли
И носилки вдвоём несли,
Но у юрты раскрыли рот:
Юрт таких не видал народ.
Юрта свадебною была: 
Непорочна и так бела –
Как игрушка, – и на запор
Закрывалась хитрó, чтоб вор
Не проник в неё невзначай;
Каныкей этот светлый рай
Отперла и вовнутрь зашла;
Крышку ларчика подняла
Незаметным движеньем рук;  
Запах чудный поплыл вокруг,
Растекаясь по дому весь
Как благая святая весть.
В ноздри запах ударил всем.
Как незримый надел ярем
Каждый гость – шею выгнув вверх,
Носом запах ловил, – успех 
Пахнет так; у ночных утех
Самых сладких, о коих грех
Даже вслух говорить, – такой 
Запах пряный и золотой,
Хоть закусывай удила.
Из ларца Каныкей взяла
Больше дюжины кошелей, –
Да, четырнадцать; и гостей
Пробудила от сладких грёз,
Твёрдо речь поведя, всерьёз:
Чистых издревле нет дорог,
Там народу и жизнь не впрок:
Беден, грязен народ, – упрёк
Не народу, не богу, нет,
Лишь властитель несёт ответ.
У земли той как будто врат 
Не четыре, а шестьдесят;
А правитель там, говорят,
Конурбай – лев мой будет рад
До злодея добраться; но
В переправе важнее дно,
Не искус берегов, не цель.
Только выедете отсель,
Надевайте повязки – их
Сорок дней не снимайте – в них
Хоть залетных, а хоть своих
Мелких служек недугов злых –
Блох ли, вшей иль иную грязь, –
Вы избегнете, не боясь
На земле ночевать, в пыли;
То с Букарской святой земли
Ткань – кыргак;  берегла для вас,
Чуя – скоро настанет час
И войска поведёт Манас
В край, где нужен такой запас. 
Но не всё это: чапаны
Берегла я здесь для войны:
Суп чапан871 – Анжияна мощь,
Наманганских волшебных рощ
Неизбывная чистота,
И удобство, и красота; 
Специально они для вас 
Приготовлены на заказ:
Как испачкаетесь, тогда
В них оденетесь – без труда
Отлетая, любая грязь», –
Заключила она, смеясь.
Гости были поражены,
Всё разглядывали они: 
Взяв один кошелёк, в него 
Заглянули, а там – ого! –
Столько всяких секретов – кисть
И завязка, а присмотрись –
Есть отверствие, в каждом, там
Соль и травы напополам.
Каныкей продолжала речь:
Сивогривого – сорок львов!
Знаю, каждый из вас готов
За Манаса и жизнь отдать,
Будьте рядом всегда, как мать
От дитя не отходит, вы
Будьте рядом, ребята-львы!
Кёкётёя напомню аш:
Я походный ведь лагерь ваш
В первый раз увидала; всех
Я узнала через успех
Ваш на сложных поминках тех; 
С этих пор не коснулся грех
Бранных слов в моей речи – вас
Я хвалила не без прикрас,
Памятуя: через слова
Формируются все права
Яви в зыбком небытии;
Оттого-то слова мои
Были только хвалебны, – мол,
И жена хороша, и муж,
И родня хороша к тому ж», – 
Так народ говорил наш встарь,
В сердце, словно в заветный ларь,
Уложила я те слова;
Оказалось – всегда права.
Вот ещё одна мудрость: вам,
А, верней, боевым коням
Тело всё – до копыт почти, – 
Серебром бы на всём пути
Защищать; например, туймо872 
В серебре бы отлить, – само
Станет тоже оружьем – блеск
Ослепляет на солнце, всплеск,
Вспышка света подарит миг:
Враг, ослепший на миг, поник,
И победу добудет блик:
Всё в бою ведь решает миг;
Да и пуля от серебра
Рикошетом уйдёт; дыра
От меча не грозит груди:
Серебро на его пути.
Наблюдая за вами, – бой
Привлекал ведь не сам собой, –
Я училась одежду шить
Вам, чтоб дольше вам в мире жить,
Чтоб копьё не могло проткнуть
Вас и, кстати, не только в грудь;
Вот скажу я про кандагай873:
Легче выстроить бы Сарай,
Чем штаны из козла пошить;
Дев заставила я состричь
Все кудряшки со шкуры; им
Несподручно двоим-троим
Было шкуру о землю бить
И песком-наждаком скоблить:
Занимались почти селом,
Скопом справились все с козлом;
Я придумала тайный шов.
Может, в мире тот шов не нов,
Тем не менее, в прошлый раз
Удивила, я помню, вас.
Все идеи из ремесла
Появляются; я смогла
Первой выдумать тёрт тала874:   
Белый войлок в раскрой взяла
Я четыре куска, – мол, Юг,
Север, Запад, Восток; уук
Тоже вспомнила: крепкий кант
Вшила между кусков – гарант,
Что не рухнет калпак ; внутри
Шёлк пошел на подклад – лари
Неужели дешевле баш? 
Также каждый я тёрт тала  
Вышивальщицам отдала
Обереги чтоб вышить – их
В свитках выискала святых;
В мел добавила сталь, сварив
Эту краску, такой мотив
Нанесла на края: ведь ночь
Всю усталость уносит прочь;
И скажу ещё, не тая:
Цвет немаркий, и пусть края
Оттеняют калпак , что бел
Как без примесей всяких мел.
Ровно сорок для вас, для львов,
Были сшиты; мой дар готов,
Надевайте без лишних слов,
Да хранит вас моя любовь!
Чаще будете на войне
Вспоминать про наказ джене .
Что ж, осталось убор назвать
Перед тем, как его отдать;
Пусть народ называет так
Шапку новую: «Ак калпак»; 
Пусть кыргызский народ навек
Шапку белую, словно снег
На вершинах родимых гор,
Носит как родовой убор;
Наша слава пусть с этих пор
Не отводит свой щедрый взор
От волшебного калпака ,
Будет с нами на все века.
Хватит в чёрном куске кошмы
Нам ходить: мы не слуги тьмы,
Наши думы светлы, умы;
Посмотрите, что носим мы:
Чёрный, свёрнутый, как кулёк,
Без единого шва кусок
Шерсти, свалянной кое-как;
Нет, и хан, и простой бедняк,
И особенно молодняк,
Что боится попасть впросак,
Чёрной шапке дадут талак875,
Лишь увидят мой Ак калпак !» 
Замолчала Каныш, взглянув 
На Ажы: его нос как клюв
Опустился печально вниз;
Был расстроен он, что кыргыз
Не додумался раньше сам
Больше верить своим глазам:
Белый снег, белой юрты верх,
Запад в паре с Востоком, – эх,
Север – Юг… Но какой успех
Простоты, что ясна для всех!
Вот ведь, женщина нас умней». 
Вмиг увидела Каныкей
Тень в глазах у него, и стыд
Вспыхнул в ней, – мол, хвалюсь 
Всяк бахвальством, наверно, сыт!
Разговор она как смогла
В русло новое увела:
Сорок разных миров, стихий;
Ты, наверное, мастер в них
Разбираться – кто смел, кто тих,
Кто хорош или плох, и в чём,
Кто подставит своё плечо
В самый трудный момент, а кто
Убегая, махнёт хвостом.
Впрочем, речь моя не о том.
Кёкётёя был аш: на нём
Вместо плача о всём былом
Зло схлестнулось при всех с Добром:
Многочисленный был ведь сход, – 
Помнишь? – как трепетал народ,
Что недавно совсем в Талас
Переехали все, и в нас
Не накоплено было сил.
Мудрый бек Абыке спросил, –
Настроение злобных масс
Уводя от прибывших нас: 
Кто, мол, издали может в глаз
Ранить кийика  напоказ,
Так, чтоб шкурку не портить, мол?
Но запомнился этот спор,
Очень был уж тот миг остёр.
На горе Дундунбаш стрелок –
Наш Абы, – эту шутку смог
Воплотить в тот же день, в разгон
Шкуру старую взял лишь он,
На подветренной стороне
Растянул её в вышине 
На горе, – мол, кийик  стоит
Покрупнее других на вид,
Не торопится, не бежит
Словно в камень вершинный влит.
Любопытство и зависть – вот
Что погубит легко народ,
Пусть копытный, но та ж толпа.
То не притча, увы, – судьба.
Победил Абыке: валил
Любопытных, что было сил,
Подставлялись ведь не спеша.
Я к тому, что у всех душа
Подвести может каждый миг,
Если повод к тому возник.
Как растянется поводок –
Соберётся, но в нужный срок
Отпусти его, не тяни.
Таволга, саксаул – они
Сами вспыхнуть огнём невмочь,
Хоть, сухие, гореть непрочь
И пылать могут день и ночь, – 
Надо только им в том помочь.
Вспомни схватку Манаса – он
Конурбаем был разозлён,
Только чувствам не дал он ход – 
Был спокоен, как вечный лёд;
Конурбай ему равен был
По расцвету, объему сил,
Но терзала о мести мысль;
В поединке верхом сошлись,
И хоть были они равны,
Помешали калче  …штаны!
Заказал он из стали их,
Они били ему под дых,
Не сгибались в коленях… он
Со штанами сражался, вон
Лучше б выпрыгнул! Кабылан
Насовал ему рваных ран
Выше этих штанов, по ним:
Стали в ссадинах, чёрный дым 
Повалил вдруг из них… Скажи,
Что же было тогда, Ажы?
Может, в этом вина моя?
Дело в том, что от сердца я
Пожелала сгореть в аду
Конурбаю – и на виду
Задымился проклятый враг;
Что же сделала я не так?
В невозвратный миг бытия
Вдруг достигнет вина моя
Моей вечной как мир души?
Что мне делать тогда, Ажы?
А сейчас я хочу просить
Сивогривого защитить
Так, как водится меж людьми;
Вот тёшёк876 под седло – возьми,
И вези его сам в поход,
Пусть с тобою оно идёт,
А Манасу отдай потом,
Перед боем, и знай притом,
В том тёшёке  тепло мольб ы́ 
О победе – и нет волшбы».
Слушал молча её народ,
Каждый думал: а повезёт
На такую жену ему?
Да, Манасу и по уму,
И по сердцу его дана
Удивительная жена:
Так пригожа, мила, умна,
Мастерица к тому ж она,
Может быть, это дар небес,
Чтоб Манасу прибавить вес?
Вовсе не было сыновей
У него ведь до Каныкей,
И опорой она была,
От болезней, навета, зла
Защищая его, как сын.
Так шептался весь сход большой.
Тут не выдержал сам Кошой:
Дать мне первенца! – погляжу;
Поздороваться надо с ним,
Он – наш будущий господин!»
Возле сложенных одеял
В половине для женщин спал
Миловидный младенец – он
Спал, как шёлке листвы бутон,
Нежной роскошью окружён:
Жемчуг-бусинка мирный сон
Охраняла, и волчий клык,
Золотой, как вечерний блик,
Был подвешен над ним; бешик877
Тоже был золотым… В тот миг,
Когда вспомнил о нём старик,
Вдруг младенец открыл глаза:
Ярко-черные, бирюза
Лишь отсвечивала в белках
Ясных глаз, что могли впотьмах
Освещать свой простой мирок:
Одеяла да потолок.
Каныкей раскрасневшись вся,
Ажыке отдала, внеся, 
Золотое своё дитя;
Ажыбай был польщён, хотя
Тут же отдал его Аба:
Хан Кошой как сама судьба
Был к рожденью причастен; он
Взял ребёнка, отдав поклон:
Пусть шутливый, но верный тон!
Целовать стал со всех сторон:
В щечку правую – как сладка!
В щечку левую – как крепка! 
И, придерживая рукой, 
На колено дитя Кошой
Положил, позаботясь лишь
Чтоб на север лежал малыш.
В свою бороду пятерню
Запустил олуя , одну
Волосинку сорвал, подул,
Как комуза струну свернул
И её протянул Каныш:
Талисман этот много бед
От дитя отведёт: навет
Не пропустит, проклятье, сглаз.
Пусть растёт он как сам Манас!»
Все четырнадцать ханов вслед
За Кошоем на сотни лет
Нажелали младенцу благ;
И чоро  как победный флаг
Друг за другом дитя взялись
Целовать, поднимая ввысь.
Пока сорок богатырей
Успокоились, Каныкей
Передав, наконец, дитя,
Сивогривый мрачнел, следя,
Как идёт по рукам сынок, –
Отобрал бы, когда бы мог,
Но нарушенный этикет
Мог бы стать колыбелью бед,
Потому он молчал, пыхтя;
Но когда и ему дитя
Поднесла Каныкей, тогда
Он подумал: «Увы, когда
Покажу, как я сыну рад,
Мало – сглазят, заговорят,
Есть на что, мол, его ловить:
Мол, покрепче аркана нить –
Эта слабость главы, вождя».
Рявкнул он: «Унеси дитя!»,
Сделав вид, что устал и зол.
Тишина облетела стол.
Удивились все ханы – мол,
Если к сыну жесток Айкол,
То к кому же он не жесток?  
Не пойдём коль с ним на Восток,
Всех собрав, истребит он нас,
Хватит дня ему – ведь Манас.
Скучковавшись, бормочут так,
Бородёнки зажав в кулак.
С полумесяцем алый флаг
Взмоет в небо и аргамак
Льва умчит, опустеет дом:
Сироту и вдову вдвоём
Лев оставит мой – будто трость,
Что сломалась как жизни ось,
Ты одно мне скажи: куда
Сокол вылетит из гнезда? 
Все продукты он взял в дилде879,
Сел на лошадь в канун чилде880;
Что затеял батыр, скажи,
Тайну тайн приоткрой души!»
Алмамбет отвечает: «Хан –
Справедливый наш кабылан  –
Не для игр покидает стан;
В дальних чёрных горах Каспан
Возле чёрных больших ворот,
Что в Бейджин охраняют вход,
Там, где таволга целый год
Разрастаясь себе, цветёт,
Чёрный конь там большой живёт;
Вот туда и стремит поход
Наш батыр;  иноверец ждёт –
Сын Калдая хан Конурбай, –
Он пронюхал, что в этот край
Направляется кабылан .
И к тебе завернул наш хан
Поздороваться, всё узнать,
Глядя прямо в глаза сказать
Уважительное «прощай»:
Ведь далёк этот чёрный край».
Алмамбету в ответ Каныш
Отвечала присловьем: «Пыж
Без заряда – лишь пакли клок;
Слишком маленький наш сынок,
Мал он вызвать любовь иль гнев, 
Воспитанье не начал лев.
Там, у взгорья, пасётся конь,
Славный конь, но отца ладонь
Не посадит дитя в седло,
Аргамаку не повезло:
Мог бы стать боевым конём,
Но отец покидает дом,
Вдаль позвал его зов дорог;
Чтоб коня оседлать, сынок
Господина уж очень мал –
Семетей мой, он не познал
От султана любви моей,
От отца, никаких речей –
Ни хвалебных, ни гневных, – он
Дл меня словно лишь рождён;
Как ему и расти, и жить:
Без опоры опорой быть?
Когда был мой султан со мной,
Я спокойно спала; покой
Знали все мои пять племён;
Но, увы, покидает он,
Мой султан, мою жизнь теперь,
И пуховая мне постель
Будет каменной с этих пор.
Есть мечта, что превыше гор:
Чтоб мой первенец старшим стал.
Он один, и настолько мал,
Что отца ещё не узнал
И отцом его не назвал.
В нашей жизни, отринув страх,
Я старалась во всех делах
Быть опорой и другом льву;
Но обиды я как траву
Нарастила в своей душе:
Он не раз уходил уже
От меня: как он жил и где?
Сорок дней из зимы – чилде ,
Сорок дней летний зной – чилде :
То я мёрзла одна в гнезде,
То от жара горела вся;
Дважды сорок в году неся
Жар и холод в своей душе.
Юность скоро пройдёт уже,
Эти восемь десятков дней
Показались годами ей.
Расскажи мне, прошу, аяш:
Сколь продлится поход весь ваш
И обратно когда войска
Остановятся у лескаР
ядом с нашим селом, скажи!
Встречу вас я от всей души,
Лишь подай мне с дороги весть,
Жирный скот свой зарежу весь,
Чтоб ломился мой дастархан,
Чтоб доволен был милый хан!
Только в мёде вся мощь пчёлы;
Жёны мужем сильны, смелы; 
Сила хана в народе всём,
Сила в муже моя родном;
Сила селя в потоках вод;
Силу ветру дарует свод;
Силы в корме у скакуна,
Силы в поте у бегуна;
Сила риса – в огне, в котле;
Земледельца – в своей земле.
В путь уходит глава семьи,
С ним и силы уйдут мои,
Мне и сыну опора – он;
Путь обратный среди времён
Будет, нет ли? Аяш , скажи
Мне от сердца, от всей души:
Я увижу его живым?
Гаснет пламя – и гаснет дым.
Он вернётся, мой господин,
Иль в печали умру? Бейджин
Не пришлёт ли плохую весть?
Всё скажи мне, аяш, как есть!
Конурбай ведь и Мурадил –
Просто свиньи, все как один
Про злодеев так говорят –
Мол, кресало, и то доят,
И чужими руками жар
Загребают; и что пожар
Разжигают, что им пожрать
Или ружья позаряжать.
Попрошу я тебя, аяш,
Если сможешь, сигнал подашь:
Разгромили мы, мол, Бейджин,
Победил, мол, наш господин, –
Пусть все сорок его чоро,
На верблюдов сгрузив добро,
Ткани, золото, серебро, – 
Сколько смогут собрать даров,
От сдающихся городов, –
Посылают скорей сюда,
Чтоб я вестью была горда.
Ты же знаешь, что никогда
На добычу, что без труда
Изымалась в простом бою,
Не являла я власть свою.
Но сегодня в плохой поход
Мой кормилец, мой муж идёт.
Красный шёлк, красный лал пускай
Скажут мне: покорён, мол, край,
И отныне мой господин
Стал в краю чужом властелин.
Ты же знаешь, что я бедна,
Остаюсь я совсем одна,
Кто по дому поможет мне?
Пусть рабов мне пришлёт – в войне,
Что грядет, почитай вдвойне
Будет новых рабов, – но мне
Хватит дюжины: старый долг
Пусть кытай  отдаёт нам: толк
В земледелии знает он,
И в торговле, – не раз в полон
Земляков моих брал кытай ,
Чтоб трудом их крепился край». 
Алмамбет озадачен был:
Слов джене  прямо жёгся пыл,
Чтоб хватило душевных сил
Всё запомнить, он попросил:
Я на вашей ведь стороне,
Хоть и проклял кытай  я так,
Но китайцы – не лёгкий враг», –
Вот такие сказал слова
Алмамбет, не поняв сперва,
Что не жаждет джене  богатств,
Но и счастия не отдаст
Просто так, мол, – за славы дым,
Чтоб остаться с мальцом одним.
Всё, что вслух говорилось ей –
Прозорливейшей Каныкей, –
Говорилось лишь для ушей
Кабылана  и свиты всей.
По обычаю ведь нельзя
Лезть с тревогой своей в глазаМ
ужу, близкой его родне;
Предъявила им счёт джене , 
Отпуская в нелегкий путь,
Чтобы значимость подчернуть
Уз сердечных, семейных пут;
Штрафом ценится мудрый суд.
Заодно же джене  ему
Намекнула, чтоб по уму
Поделился богатством он
Той страны, где царём рождён.
Поразмысливший Алмамбет
Так ответил: «Авторитет
Не добыл я ещё в боях;
Но неведом мне также страх,
Чтоб о бегстве помыслить вдруг.
Мне кытай  ведь давно не друг,
Нет опоры в Китае мне,
И устраивает вполне
Что мне брат – кабылан  теперь.
Дважды разве откроешь дверь,
Чтоб однажды войти навек?
Не единственный человек
Претендующий на престол
Я – в Китае рождён я, мол,
Чтоб на троне сидеть, – увы:
Много глупости у молвы:
Там при множестве всех родов
Каждый царствовать был готов,
Да ещё у меня там есть
По утробе единых шесть
Братьев, равных со мной в правах,
Есть и двое ещё – не чах,
Плодоносил наш корень, что ж:
Братья те – Абыке, Кобош –
Не дадут ведь ни шанса сесть
Мне на трон иль кусочек съесть
От беднейшей любой глуши.
И добавлю я от души:
Кто, скажи, у меня, раба,
Есть теперь окромя себя?
О Манасе заботясь, да,
Ты позвала меня – всегда
За господ отвечает раб,
Да? Ведь я уж не так и слаб.
Ты хотела рабов, джене ,
Из Китая – намеки мне
Посылала; я – раб втройне:
Сердцем, телом, душой, – вполне
Предан я кабылану , кто
Вам заменит меня? Никто,
Даже дюжина или две!
Не держу ведь я в рукаве
Карт краплёных: твой Алмамбет
Мужа брат, и подобных нет,
Может, только есть озорней
Меж кыргызов своих кровей,
Но не думаю, что верней
Будет он джене  Каныкей!
Даст аллах – на своих конях
Путь пройдём мы как на ветрах,
И усталость презрев, и страх,
С душ стряхнув всех сомнений прах,
Будем первыми мы у врат:
Я и данный мне богом брат. 
С нашим славным богатырём
Эламана всю степь возьмём
За три месяца зимних мы:
И озёра, в разгар зимы
Всё подёрнутые ледком,
И за ними зелёный дол –
Там, во впадины, всё тепло
Собирается, как в дупло;
Пустим беркута в небеса,
У него ведь остры глаза,
Он и лошадь, и седока
Заприметит наверняка
И покружит над ним слегка, –
Так добудем мы «языка»,
Чтобы пленный тот господин
Рассказал, чем живёт Бейджин,
От врага защищён он чем,
Сколько в нём наросло проблем.
По следам тех рассказов мы
И развездку пошлём: умы,
Просвещённые в части дел,
Не расстанутся с грузом тел.
Это шутка, джене , ведь враг
Очень трудный, но в чём и как
Надо выяснить до боёв;
На полгода вести готовЯ потраченным в схватке дням,
И неделям, и месяцам. 
Года надобно полтора
Чтоб вернуться назад – пора
Правде глянуть в глаза: возврат
Не для многих, увы, ребят,
Только выжившие в Талас
Возвернутся, сиянье глаз
У любимой джене  узреть;
Урожаи утешат смерть», –
Голос дрогнул тут у Алмы,
Словно он увидал холмы,
Под которые ляжет рать.
Помолчав, он решил сказать: 
Тех свиней, от чьих рук могу
Жизнь закончить я на бегу;
Жаль, никто не уважит дух,
И небесный святой пастух
Разве примет к себе раба,
Чья никчёмна для всех судьба,
И над кем и слезы из глаз
Не уронит в урочный час?
Сорок верных чоро , и те,
Хоть и будут на высоте
По приказу зарыв меня,
Но не вспыхнет в сердцах огня
Даже грусти: рабу сойдёт,
Что хоть так схоронил народ,
Не сказал – что кытаю  смерть?
Выбрал землю, где умереть,
Жизнь кытаю  не дорога:
На стреляющего врага
Сам он пёр, а зачем? – спроси,
А теперь вот его неси
На стоянку... А, может, так
На земле пусть он спит, бедняк? –
Как бродяга, приблудный пёс.
Как подумаю я всерьёз,
Что и тело моё с земли
Не поднимут, что все вдали
Позабудут в момент меня, –
Я мечтаю в пылу огня
Раствориться, уйти дымком.
Ни ребёнка я и ни дом
Не завёл в круговерти дел,
Чрево женское не успел
Я засеять любовью, чтоб
Поцелуй уронив на лоб
Мне усопшему, свой кошок
Со слезами пропел сынок.
Без наследника одинок
В этом мире Алма, – не смог
Каплю крови на сей земле
Прорастить в неизбывной мгле.
Не останусь живым, видать.
Долг народу успел отдать,
А вот роду, жене… В тоске
Оставляю я Арууке:
Никого мне ведь ближе нет,
Мой недавно зажжённый свет – 
Арууке моя, мой цветок,
Осчастливить её не смог,
Будет, нет горевать по мне –
Всё прощаю ей, в глубине
Сердца чувствую я вину:
Оставляю её одну;
Пуля – та, что меня убьёт,
Рикошетом ведь попадёт
И в неё – камень тот уже
Весь разросся в груди, в душе,
Почки жжёт, и потоки слёз
Вызывает из глаз всерьёз». 
Голос хриплый и горловой
Вдруг прервался, большой герой
Плакал, словно бото-топой  –
Верблюжоночек-сирота,
Затесавшийся вдруг сюда.
Когда, плача, застыл Алма,
Словно вышедший из ума,
Сорок бравых чоро -юнцов,
Закалённых в боях бойцов,
Стали тоже тереть глаза,
Понимая хотя – нельзя
Всем расклеиться в этот миг,
Только каждый умом проник
Одиночества злая пасть:
Её хватка стальная, власть
Может сильному дать пропасть.
Раздались голоса: «Батыр!
Хватит нам разговоров! Мир
От печалей взрастил аир –
От душевных любовных дыр
И от прочих незримых ран, –
Этим славится Анжиян:
Хмель, табак и аир  – вот смесь,
Что печали должна унесть,
Красный перец и чёрный к ним
Был добавлен, просушен – дым,
Коль вдохнёшь его, молодым
Сразу станешь, лихим, простым
И весёлым – иди, батыр,
Успокоит тебя аир,
Чуть хлебни его, как огня;
Правда, можно упасть с коня».
Из кармана достав кисет, 
Словно с золотом, дал сосед
Чтоб попробовал Алмамбет;
Тот щепотку лишь взял в ответ,
Чуть вдохнул – и поплыл весь край:
Очень крепким был тот насвай881.
День разлуки уже настал.
Каждый место в рядах искал,
Шумно строили – к ряду ряд,
Стройность войск утешала вгляд.
Арууке вдруг пришла туда,
Вся как утренняя звезда –
И блистательна, и свежа, 
Прирождённая госпожа.
К Алмамбету прильнув сполна,
Разрумянилась, смущена,
Обняла его как жена
И шепнула ему она:
Не спугни полосу удач:
Подозрение есть в душе,
Что беременна я уже!
Посчитала я – ооба882;
Не терзайся, моя судьба!»
Алмамбет, лишь услышав весь,
Приосанился сразу весь,
Показалось ему, что здесь
На руках у жены он есть –
Долгожданный ребёнок, сын:
Восседает, как господин!
Алмамбет был слегка смущён –
Слишком жаждал ребёнка он,
Огляделся – со всех сторон
Сборы шли: всюду шум да звон;
Он за пазуху сунул длань
Вынул пояс – былому дань:
Шитый золотом шёлк, узор
Незнаком мастерицам с гор;
Видно, был он храним с тех пор,
Когда царский носил убор
Трон отринувший Алмамбет;
Он сказал Арууке: «Мой свет,
Вот, возьми; я в Бейджине был
Среди правящих высших сил,
Был я хан сорока племён,
Праздной жизнью я был пленён –
То охота, а то пиры,
И не думал я до поры,
Что уж если даётся власть,
То не тешиться надо всласть,
А народу не дать пропасть:
Держит трон ведь простая масть.
Были смутные времена
И оставил я племена,
И оставил тот бренный мир…
Дай емер883 мой вслед оозандыр884
Малышу – если мальчик он;
Но не девочке – ей племён
Впрочем, в мире ничто не зря.
Этот пояс мой – иск на трон.
В Сооранд и́ка эпоху он
Опоясывал лишь царей;
Спрячь пока его поверней,
Пусть малыш подрастет – тогда
И подаришь... Боюсь, беда,
Как бывает, увы, всегда
Радость нашу затмит... Тогда
Коль балээ885 придёт, напасть,
Чтобы мальчику не пропасть,
Не замерзнуть в чужом углу
Испытания – бейпайлуу886 –
С кем-нибудь раздели; а я
Буду с неба следить, тая
Боль свою, и мой сын когда
В Судный день вдруг придёт – тогда
По эмеру  смогу узнать 
Я сынка своего и мать:
Будет знáком подарок мой,
Что я слился с семьёй родной”, –
Так сказав, Алмамбет отдал
Этот пояс; тут Кыргылчал
Так ударил вдруг в барабан –
Закачался от звука стан;
Сорок храбрых чоро , и те,
Встрепенулись – мол, драка? Где?
Каныкей не могла сейчас
Оторвать повлажневших глаз
От супруга, Манаса, льва;
Вмиг истаяли все слова,
Так вот тает снежок в тепле.
Сивогривый на Аккуле,
Восседая как бог в седле,
Путь выглядывал в дальней мгле.
Обернувшись к чоро , Каныш
Так сказала: «Хотела лишь
Притчу я рассказать одну.
Хоть случилось всё в старину,
Но и льву моему шесть слов
Надо выслушать». «Я готов!» –
Вмиг откликнулся кабылан  –
От азарта он был как пьян.
Каныкей продолжала: «Я
Так слыхала, что в Кангайа –
В этих чёрных горах, – своя
Тропка: от чужаков тая,
Меж вершин Капчала ведёт
Бог лишь тех, кто его зовёт,
Но секрет свой и в этом есть:
Перевал тот осилил весь
Сам Дастан Урестем, но он
С полпути возвернулся – сон,
Что ли, странный, увидел там;
Но вернулся живым и сам.
Знаменитый Амир Темир
Всю Вселенную, божий мир
Положил под себя, подгрёб,
И, конечно, глумился в лоб
Он над верой во всех святых;
Где он нынче? Убит под дых.
Искендер, что в Бейджине сам
Невзирая на просьбы лам,
Всё святое пятнал стопой, –
Что оставил он за собой?
Ни следа, ни наследства – он
Был развеян в чреде времён.
Пусть пророкам не веришь, но
Есть в пророчествах их зерно,
Что восходит сквозь вечность, – дно
Океана знать не дано;
Это жизни извечный чарк887:
Что слепил этот бренный мир
И его поместил в эфир,
На гончарном кругу, небось,
Создавал всё, земная ось –
Подтвержденье; не напоказ
Ось таится в любом из нас.
В давней древности человек
Ведь не странствовал: весь свой век
Проводил он в своём кругу,
Что очерчен его “могу”;
И пророк не бродил нигде,
Видел мир он в одной звезде,
Что сияла над ним всегда, 
Словно осью была звезда.
Может, ты не пойдёшь в Бейджин,
Сивогривый мой господин?
Нет, увы, – говоришь: пойду. 
Ищешь там ты свою звезду,
Но, боюсь, не найдёшь нигде
Из-за резкости дегденде888;
Это пáгуба всех мужчин.
Если всё же возмёшь Бейджин,
Но задержит тебя кызык889 –
Мол, уж коль я сюда проник, –
Дольше месяцев трёх зимы, 
То не встретимся больше мы:
Не отпустят тебя живым,
Любопытный мой господин;
Не пленяйся ты краснотой –
Непривычною красотой,
Китаянку ты в жёны вдруг
Не бери, мой сердечный друг:
Это нам непонятный мир,
Пребывает в каком капыр890:
Он ни капли не ценит жизнь –
Ни свою, ни твою, – держись!
В то же время забудь кесир891,
Не калмакский же ты визирь;
Иноверец хоть косорот,
Но великий, поверь, народ,
Может сделать и окорот,
Может, кстати, наоборот –
И приветить, и приласкать,
И главенство твоё принять:
Для Конура они рабы,
Кто же хочет такой судьбы?
В мире главное – не война,
Будут разные времена.
С Алмамбетом ты не шути,
С чутким сердцем ведь он в груди,
Надо в корень всегда смотреть:
На алтын  ведь не скажешь медь;
Как и медный рудник – не медь:
Надо досыта попотеть,
Чтоб извлечь из него хоть чуть;
Я к тому, что без добрых чувств
Верных нет на земле сердец;
Пусть калча  Конур, наконец,
Золотой самовар в дому
Даже держит, но по уму
Он не тянет, увы, на медь;
Надо в корень и в чарк  смотреть.
Эсенкан и Конур сейчас
В самой силе; ох, зря, Манас,
С ними хочешь иметь сайыш892, –
Это я говорю, Каныш,
Половинка твоя, душа;
Надо было бы не спеша
Подготовиться; ты учёл
Цикл обычных людей – мучёл893.
Но Манасу Всевышним дан
Шестьдесят один год – аттан894
Ведь из двух состоит частей
Для героев-богатырей.
Ты помчался как конь – дарбы895
Не к победе, увы, ведёт.
Подождал бы хотя бы год!
В этот год, я боюсь, грядёт
Очень трудный для нас поход.
Что победная слава? – дым.
Ты здоровым вернись, живым!
До свидания, мой султан!», –
Не мигая, как балабан ,
На героя Каныш в слезах,
Не скрывая печаль и страх,
Всё глядела, его седла
Чуть касаясь, и всё ждала:
Скажет лев: если так, мол, пусть –
Подождём мы пускаться в путь!
Но молчал кабылан . В войсках
Все молчали. Неведом страх
Тем, кто в пылких своих мечтах
Дымом славных побед пропах.
Лев постукивал плёткой – он
Был взволнован и чуть смущён,
Был он мысленно весь в пути,
Но мешала жена уйти.
И прощанье прервав, вперёд
Он рванул, и за ним народ
Тоже тронулся. Каныкей
Оставалась в орде своей.
Шёл похода четвёртый день.
Чтоб беды всевозможной тень
Не коснулась алашей , лев,
Всё продумав, предусмотрев,
Четырёх своих стражей днесь,
Уходя, он оставил здесь:
На востоке Айкана сын –
Кёкбёру – сторожил один;
Жедигер Багышты же, друг,
Защищать оставался юг;
Хан Жакып, вся родня вокруг
Все мужчины из верных слуг, –
Так со всех четырёх сторон
Край Манаса был защищён
От нашествий и от арып896–
Их страшился всегда Жакып:
Чародейством грешил Кангай
И не брезговал весь Китай,
Да и в массе любых племён
Колдовством из глуби времён
Хоть калмак,  хоть манжу-анжу 
Насылали на мир паршу. 
Айдаркана сынок Кёкчё,
Что всегда подставлял плечо
В разных битвах Манасу, он
Ханов сразу семи племён
Известил, что Манас идёт
В свой великий большой поход,
Добавляя: его народ
Кровожадным теперь зовёт.
Человека стезя – дела,
Вся дорога его легла
Так, как жизнь созидает он.
Ханы этих семи племён
С кабыланом  не шли в поход,
Выжидали: куда качнёт
Чаши высших весов – народ
Так чего-нибудь вечно ждёт.
Их оставим пока. Не след
Осуждать осторожных вслед.
Заслужил давно Алмамбет
На него чтоб пролился свет:
Как в походе людей он вёл,
Как ценил его сам Айкол...
Вот на царстве Манаса мы
Лучше будем острить умы.
Что смогли они все собрать,
Шла неспешно вперёд; в бешим897
Подошли к Буранé – режим
Соблюдался в походе так:
Чтоб не гнать людей натощак,
Трижды в день объявлял привал
Каждый сотник; над ним стоял
Уже тысячник: сверху взгляд
Если бросить на войско – ряд
Шёл за рядом, на целый плат
Распластались войска, упат898 
Начинался в строю – волной
Сотни двигались по одной,
Растекаясь толпой к тому ж, 
Для не знающих суть – укмуш899!
Расстоянье от Бураны
К Табылгы растянулось в дни:
Дней шестнадцать уже они
Шли; ночами глядели сны,
И, конечно, пастись коней
Запускали в луга; меж дней
Допускалась охота: в дар
Им небесный святой овчар
Дичь подсовывал под удар, –
То кийики , то сам архар
Подставлялся под выстрел, пал
Далеко не один баран,
Чтоб был сытым военный стан.
Ели просто, без смены блюд.
Отобедав, усталый люд
Успевал свой привал порой
Разукрасить простой игрой;
Многим нравился «Чатыраш»:
Накопившийся жар отдашь –
И спокойно равняешь шаг; 
Многим нравился « Кумалак900»,
Тот, кто проще, любил «Чакмак»:
Надо камни подбросить так –
С лёгким вывертом, – чтобы все 
Возвращались во всей красе;
На привале одном таком
Алмамбет, вспоминая дом,
В настроении был плохом.
Посмотрел – что за шум кругом,
Разозлился вдруг: «Чатыраш»?901!
Раздражает, однако, смех,
Словно взяли уже успех
Как быка за рога, – гляди,
Как бы не было впереди
После смеха пустого слёз;
Не войска – цирковой обоз!
Где ты, грозный наш тигр Манас?
Царь, который полмира спас?
А кого ты ведёшь сейчас
Не на той, а к дракону в пасть?!
Что за глупый смешной народ?
Унижают юнцы поход.
Надо к цели идти, вперёд,
А они, поднабив живот,
Днями целыми напролёт
Водят будто бы хоровод;
Не войска, а какой-то сброд!
Не по соколу наш полёт,
А по курице! Весь поход
Ведь насмарку, увы, пойдёт!
Я обратно отправлюсь в путь,
Руководство хочу вернуть:
Разгильдяйство терпеть – тоска,
Иль к порядку призвать войска
Я прошу, или всех – домой.
Вот вердикт настоящий мой:
В нашей лодке большая течь,
Не годятся бойцы на сечь,  
Кнут сподручнее им, чем меч!»
Алмамбета услышав речь,
Ханы, ряженые в меха,
Слуги их, что, считай, в верха
Вдруг пробились: тот сотник, тот
Все распялили тут же: «Вот
Обсмеял наш большой поход
Этот раб – он сошёл с ума?
За такое грозит тюрьма!»
Лживый смех этот через край
Расплескался; уже Бакай
Призван был в судии: гляди,
Мол, бунтует кытай  в пути:
Ой, как плохо он всех назвал –
Не годимся, мол, напоказ,
Мол, разгонит нас всех Манас!
Хан Бакай пусть рассудит нас».
Когда стала темнее высь
Когда звёзды пустил пастись
На небесных лужайках бог,
И в туманы укрылся лог,
В Табылгы поднялись, на пик.
Дух раздора уже проник
В сотни, в тысячи сборных войск.
Ум податлив людской как воск:
Прилипает к нему весь вздор –
Разогрей лишь слегка, – как сор.
Льву Манасу наперебой
Закричала толпа: «Ой-бой!
Гонит нас Алмамбет домой!
Не пускает нас в правый бой!»
Сивогривый прервал поток:
Суть он вычленить всё же смог,
Повелел, чтобы за два дня
Ханы, главы родов, родня –
Все, кто счёл себя главным, пусть
Не питаются сплетней с уст,
В полном сборе идут сюда,
Чтобы выяснить – в чём беда;
А до этого пусть Аба 
Сам расследует всё – борьба
Разных мнений с древнейших пор
Вместо правды рождает спор.
Все дела, что творятся тут,
Пусть не сплетни – глаза найдут.
Позабыв, мол, про тяжкий труд
Люди пищи в походе ждут,
Беззаботность и портит вас.
И добавил ещё Манас:
Срочно явится; и хочу
Алмамбета с Бакаем здесь
Я увидеть, чтоб ясность внесть
В эту смуту, что не нужна,
Когда ждёт впереди война». 
Рано утром, когда ещё
Соловей исходил на щёлк
Зарываясь руладой в шёлк
Нежных листьев; Манас пришёл
На вершину вперёд других.
Соловей на мгновенье стих,
Вдруг заслышав ещё шаги:
Были очень уж нелегки:
То Абам  шёл, Бакаю вслед
Поднимался и Алмамбет. 
Лев Манас, подождав слегка,
Вместе с ними под облака
Вверх взошёл, как лихой скакун,
Чтоб войска оглядеть в дюрбун902.  
Лошадей же в траву пастись
Отпустили, и кони вниз
Побрели, на ходу хрустя:
Травы были здесь в рост дождя.
Алмамбет, оглядев весь мир,
Что внизу распростёрт, эфир
Полный трепета облаков,
По дюрбуну  всем дал, готов
Пояснить всё, что спросит хан:
Там вот, справа, где лёг туман,
Это местность Музарт; наш план
К исполненью всё ближе – клин,
Где дорога, – ведёт в Бейджин,
Надо месяцев ровно пять,
Чтобы нам у Бейджина встать;
Чёрный город внизу – Камбыл,
Он как будто в веках застыл,
Не меняется, я гляжу;
Мы войдём в него из Жужу;
Мы считай, перейдём межу
Между «может» и горьким «нет»:
Возвращаться тогда не след.
После этих сражений двух,
Укрепив боевой свой дух,
Мы пойдём на Бейджин – назад
Повернуть уж не сможем, брат.
Скалы надвое делят путь,
Эшекарт перейдём – по грудь
Перевал тот всегда в снегах,
Небом каждый уступ пропах;
Но за ним уже легче – страх
Там не будет пророчить крах.
За три месяца мы дойдём
До Бейджина, и там найдём
То ли славу, а то ли смерть –
К той и к этой должны успеть.
Путь лежит наш меж чёрных гор,
Что съедают собой простор,
Где сумеем пройти верхом,
Где придётся, увы, пешком,
В поводу лошадей ведя;
Тропы скользкие от дождя,
Надо обувь приноровить,
Чтоб, не падая, там ходить.
Потеряем там много сил.
Путь покажется этот мил,
Когда ближе к Бейджину мы
С гор сойдём из сплошной зимы:
Там такыр лишь сухой, без трав,
Там ручьи не имеют прав
Показаться, хоть высоки
Горы чёрные, лишь пески
Там струятся, сметая вниз
Даже тропы, а оступись –
Этот чёрный сухой песок
Всё уносит – как сель, поток.
Я, конечно, подробней мог
Расписать бы, но долгий срок
Измененья приносит – мир
Без меня был так долго сир.
Точно знаю, мой кабылан ,
Перевал есть там – Сагызган,
Очень скользкий для лошадей,
Очень трудный он для людей:
Половина погибнет там.
Прежде было, что караван,
Отправляясь в тот путь, всегда
Брал для жертвы рабов, скота,
Помогало, но не всегда,
Как уж ляжет судьбы звезда.
Перейдём лишь мы перевал,
Там безводный лежит увал,
В двух местах лишь журчит родник,
Если только ещё не сник.
С лошадями хлебнуть беды
Нам придётся: травы, воды
Не потащишь с собой запас,
Те недели измучат нас –
Целых десять недель пути!
По-другому нам не пройти.
Да, и с дичью большой напряг:
Овцы бродят… Погиб бедняк,
А отара его ползёт:
Чёрным мохом, росой живёт.
Но когда мы пройдём Кордой,
Разживёмся чуть-чуть водой,
И травою… Но я хочу
Рассказать вам про Жадоочу:
Есть пустыня такая там,
Там придётся полечь войскам,
Может статься… Ну, как, пойдём?
Что подскажем ваш ум о том?» 
Поразмыслив, сказал Бакай:
Прежде, помню, рассказы тех,
Кто пытался найти успех,
Совпадают в деталях с тем,
Что поведал нам Алакем.
Край суровый, не тем чета,
Где привыкли мы жить всегда,
Чай где пили из сыр чёйчёк904,
Край, где взглядом окинуть мог
Я владенья свои с вершин,
И детишек, в конце концов
Знал я, в общем, всегда в лицо;
Здесь совсем же другой народ,
Тайна в сердце здесь не живёт,
Каждый носит большой живот
И раскрытый для пищи рот.
Впрочем, дело совсем не в том.
В свой хочу я вернуться дом:
Здесь не место, куда б я смог
Сделать к власти хотя б шажок.
Будет верным, мой кабылан ,
Помоложе понёс чтоб хан
Флаг наш славный в далёкий край:
Алмамбет бы, а не Бакай!»
Согласился Манас с Аба:
Да и разум диктует так:
Алмамбету мы вверим флаг!»
Вниз спустились, своих коней 
Подозвали к себе скорей
И вернулись к своим войскам,
Разрешили охоту там:
Шесть десятков смогли бугу905
Из ружья снять на всём бегу,
Мясо, тут же освежевав,
Шкуры бросив на лоно трав,
На коней погрузив запас,
Стали ждать: что решит Манас.
Сход собрался, лишь новый день
Съел в отрогах туман и тень.
Все батыры пришли, бодры,
Сев, подпёрли спиной шатры;
И герои, и весь народ –
Старый, юный явился, – вот
Всех могучий Манас сперва
Взглядом зорким обвёл, слова
Подбирая, чтоб каждый смог
Речь запомнить, как свой урок:
Путь опасен, суров, жесток.
Есть ли здесь у меня народ,
Кто готов не прервать поход?
Кто уже побеждал врага,
Честь которому дорога?
Пять дорог, что ведут в Бейджин,
Знает кто-нибудь хоть один?
Есть, народ мой, хоть кто-то здесь,
Кто себя бы сумел пронесть
Через все перевалы так,
Чтобы реял над нами флаг?
Есть, народ мой, хоть кто-нибудь,
Кто подобный прошёл уж путь,
Кто на запах, на вкус, на цвет
Знает вещи, которых нет
В нашей жизни, в устоях всех,
С чем рождаемся, с чем на грех
Мы идём, с чем святой свой долг
Отдаём, когда хочет бог? 
Есть, народ мой, средь вас мудрец,
Чтобы выяснил, наконец,
Высоту этих гор крутых
И низину лугов чужих?
Кто земли этой знает суть?
Кто покажет нам верный путь?
О, народ мой, хоть кто-нибудь
Нам поможет легко вздохнуть
Пробираясь в чужих краях,
Где опасностью путь пропах?
Я скажу вам, в моих словах
Нет попытки вселить в вас страх,
Даже больше скажу: секрет
В них сокрыт, но покуда нет
Мне резона его открыть,
Аш-бышым906 я даю, чтоб нить
Разговора не потерять,
Но при этом успеть понять,
Всё, на что мы идём сейчас».
Речь закончил свою Манас.
Все молчали. Притих народ.
Но чубарый лишь тигр вперёд –
Алмамбет – вдруг прорваться смог
Со словами: «Я весь Восток
Перемерил шагами; бог
Только память хранит пути,
По которым должны пройти
Перевалы и все бугры
Наши чудо-богатыри;
Я – тот самый из «кто-нибудь»,
Кто ветрами наполнил грудь,
Опыт свой получая здесь;
Я – тот самый, кто знает: есть
Здесь какие законы: честь
Выпадала во власть мне влезть,
Всё познать в ней: проклятья, лесть,
Подкуп, суд, клевету и месть;
Все низины, высоты все
Знаю точно во всей красе,
Как предавшей жены глаза
Эту край мне забыть нельзя».
Торжествуя, сказал Манас:
Зная край этот наизусть!
Ырчыул с Бозуулом пусть
К Эр Бакаю идут сейчас,
Чтоб сказать, мол, отныне нас
Поведёт Алмамбет в поход:
Ханство пусть Абам  отдаёт!»
Те умчались: не ждёт война.
Зазвенели лишь стремена,
К алп Бакаю ввалились в кош907:
Ты устал от забот и бед.
Поведёт теперь Алмамбет
Нас по кручам чужим в поход;
Только ханство-то он возьмёт».
А Бакай- олуя  слегка
Улыбался: его рука
Всё исправила на века
Что он видел издалека.
Но улыбку свою он скрыл
Под щетиной усов, – бескрыл
Тот, кто как на ладони весь:
Он для взглядов сторонних вес
Принимает – и будь то весть,
Чьё-то мнение или лесть –
Всё по сути, лишь тяжкий крест,
Что берёшь ты – зачем? – невесть,
И несёшь, спотыкаясь… Так,
Или нет, уточнить внапряг,
У Бакая сложилась мысль
Но известно, что тайный смысл
Вести зная, он отвечал
Словно – ну, ничего не знал:
Говорите вы – мол, умри,
Потому что отдать пора
Всё, чем знатен я был с утра?»
Бозуул был прямым, и он
Рубанул всё, как есть, – уклон,
Неподвластный ему в речах,
На устах его вмиг зачах:
С ним и ханство вручили: враг
Должен знать был, воюет с кем.
А теперь показалось всем,
Сивогривому в том числе:
Трудно Вам усидеть в седле,
Сиречь – троне; и по уму
Ханом лучше б наречь Алму, –
Мол, вокруг нас теперь Китай,
Плохо знает его Бакай!» 
Сивогривому передай:
Отдаю! Уговор один:
Алмамбет мне родней, чем сын,
Лишь ему я отдам свой трон!
Чтоб никто не чинил препон,
Пусть приходит писец: ему
Оплачу я труд по уму –
Дам две тысячи золотых,
Коль напишет приказ с моих
Пока ханских ещё ведь уст,
Чтобы трон не остался пуст».
Пригласили писца. Печать
Сам поставил Бакай, чтоб стать
Возросла у бумаги враз,
Двум гонцам он вручил Указ.
Огласив лишь Указ, приказ
Дал сниматься с ночёвки в путь,
Ветра трудных дорог вдохнуть:
Путь лежал в Камандуу; сперва
Погасили костры – трава
Все следы затянуть должна:
Не объявлена ведь война.
Впрочем, вскоре её следы
Проявились вполне: в сады 
И в дома, во дворы проник
Дух войны, её злобный лик:
Всяк калмак, получивший втык, 
Стал одной из её улик.
Лицемерье живущих там
Стало точкой отсчёта драм, – 
Вышли: рады, мол, вам абдан908,
За спиною держа бакан909, –
Сами вызвали ведь беду
Эти жители Камандуу.
Впереди ожидал Кордой –
Славой пользовался дурной
Перевал – как нора ужа
С метким прозвищем Аккулжа910, –
Был он узок, меж острых скал
Извивался и словно звал
В бездну тёмных своих низин;
Алмамбет здесь ходил один,
Но не с войском; сейчас же он
Рать построив, – со всех сторон 
Чтобы слышали речь, – сказал:
Вереницей идём все, знай, –
Слишком узкий вход в Кыпчагай,
По десятке идёт народ,
Ровно десять! Один – вперёд:
Тот, которых других ведёт.
Через каждые пятьдесят
Остановка: глядим назад:
Все ли следом идут; глава
Пусть над сотней стоит; едва
Эта сотня прошла проход –
Пусть считает: мол, цел народ?
Так до тысячи счёт идёт;
Коль из тысячи пропадёт
Хоть один человек, – ответ
С вас потребует Алмамбет –
Я, ваш хан, – я суров и строг
Буду в каждой из всех дорог,
Чтоб не тронула нас беда!
Путь двухдневный пройдём когда,
Там, на той стороне, пускай
Каждый, только ступив на край
Нам открывшегося пути, –
Не ленись-ка, а захвати
Кто дровину, а кто – и две;
Пусть батыры на голове,
На седле, на конях несут
Кто бревно, кто хороший сук, –
Час настанет, когда спасут
Нас дрова эти словно кут911.
И, опять же, таков расклад:
Десять вместе идут, догляд –
Одного; ну, а десять глав 
Весь пасут боевой состав.
Путь двухдневный окончен был.
Сбил у многих вояк он пыл,
Даже в горло набилась пыль,
Ноги словно вязал ковыль;
Но Кордой перешли. Пять дней,
Соответственно, – и ночей,
Полз, как червь, караван вперёд,
Но как войско уже – не сброд.
Как-то раз, переночевав
Среди пыльных дорожных трав,
Лишь во сне видя тень дубрав,
Встали; в небе восход кровав,
Значит, ждёт их опять приказ.
Алмамбет же на этот раз
Выдал притчу почти, рассказ:
Много мудрости про запас
Дал, и каждая – как алмаз;
Ты готовишься как-нибудь,
И, на лошадь взбираясь, грудь
Внутрь втягиваешь чуть-чуть
Оттого, что ты плохо спал
И себе отдохнуть не дал,
Знай: твой промах уже в скандал
Перейдёт среди троп и скал.
Не расслабишь ведь руку ты,
Что в мгновение суеты
Сжал в кулак; мало смог пройти,
Если лошадь ты пас в пути;
От кастрированного быка
Ты приплода не жди, пока
Рак не свистнет тебе с горы
И песчаные топоры
Не разрубят провал дыры.
Так что будем мы до поры
Без привала идти в ордёш912;
Вот к верховьям реки придёшь –
Ягодицы свои к земле
Сможешь там прислонить; в золе
На костре не спеша согреть
Припасённую с дома снедь.   
С полумесяцем алый флаг
Там воткнём, да повыше – так,
Чтобы наш боевой байрак913
Разогнал над ущельем мрак!»
Алакен подбодрить хотел
Это скопище потных тел:
Взлядом мудрым он углядел,
Что устали войска – предел
Наступил человечьих сил, –
Он по-своему попросил
Их держаться, пока река
Не блеснула издалека.
Сам следил, чтобы шли войска
Так же стройно, хотя узка
До сих пор ведь была тропа,
Неподкупная как судьба.
Командира с трудом неся, 
Его лошадь сверкала вся;
Рядом сдержанно-злой Айкол
Не уставший как будто шёл:
Выдавал только сжатый рот,
Как давался ему поход,
Складку грозную меж бровей
Зноем выкрасил суховей,
И хотелось рукам слегка
Хоть на миг, отпустив бока,
Потянуться к спине – она
Острой боли была полна:
От измученных ягодиц
Боль как стая пугливых птиц
Разлеталась по всей спине
И снаружит, и в глубине.
Все так мучились – все войска.
Хоть и цель их была близка:
Где-то слышался шум – река
Выдавала себя слегка,
Но, казалось, уже никак
Не дойти до неё… Остряк –
Во главе сорока, – Кыргыл
Даже шутки свои забыл;
Из последних, наверно, сил
У десятника он спросил –
Это был Бозуул: «Скажи,
Посчитал ты у той межи,
Что прошли мы полдня назад,
Сколько новых мозолей зад
Принял твой? У твоих людей? 
Не считаешь коль, ты – злодей.
Посоветовать я хочу:
У пустыни Жадоочу
Со словами Алла в седло
Мы взбирались; уже прошло
Ровно сорок один денёк,
Ровно столько ночей; и срок
Стал двойным этот: видит бог,
На пути не попался стог,
Чтобы просто поспать; гляди
Ровно восемьдесят в пути
Дней мы, два ещё к ним прибавь.
Коль не спишь – это, значит, явь.
Не имели ни пай, ни чай,
Угодили мы… Отвечай:
Где у нашей дороги край?
Где закончится наш Китай?
Ну-ка тайны разоблачай!
Я уж лет шестьдесят Кыргыл,
И, конечно же, не забыл,
Что бывает в пути привал,
И еда, и питьё; не спал
Столько времени я – увал
Не кончается, я уж стал
Деревянным от этих мук,
Где, скажи мне, моё укук914?
Наш негодник кытай  как раз
На дрова всех и пустит нас; 
А из турков алаш  – гляди, –
Как гарцует он впереди,
Словно тяготы все пути
Сгинут вместе с его «прости»;
А с Манасом случилось что?
Для него мы – толпа, додо?
Весь заважничал, смотрит вдаль,
Ни себя, ни других не жаль».
Бозуул не стерпел: «Кыргыл!
Поубавь своих жалоб пыл!
Ты в походы уже ходил,
Неужели ты их забыл?
Старый, юный – усталость всех
Гнёт на-равных, и просто грех
Виноватить других, что слаб,
На войну ведь ведёт не баб
Наш Алма, а богатырей;
Он – наш хан Алмамбет – сильней,
Может быть, чем мы все, устал,
Но идти вперёд приказал:
Пусть хоть тысячу дней – вперёд,
Просто трудный такой поход.
Говоришь, что Манас – тиран,
Но подумай: как мы, от ран 
Он страдает в пылу войны,
Да и в тяготах мы равны;
Ты подумай – язык молвы –
Это жабы язык, травы,
Ветра, птиц, этих скальных глыб,
Даже спящих под илом рыб,
Иль подслушавших нас гостей, –
Не оставит без новостей
Мир живущий, поверь мне, льва,
Выбирай помудрей слова,
Виноватить не торопись».
Вмиг завёлся Кыргыл: «Окстись!
Чем моя ненормальна мысль?
Всех угробит Манас, а смысл?
Бородою клянусь, что нет
Смысла в крике беде вослед. 
Ну-ка, ну-ка, пойду вперёд,
Расспрошу кой о чём народ».
Акборчука коня он так
Тут пришпорил – в галоп бедняк,
Хоть устал, припустил скорей.
Обгоняя других людей,
На ходу вопрошал Кыргыл:
Был расчёт его хитрый прост:
Попадался на тот вопрос
Тот, кто боль в себе только нёс,
И выплёскивал тупо злость:
И подобное… Кто не знал,
Про Манаса, тот отвечал:
Кто вещает всем, что велик
Тем, что неугомонен он?»,
Иль над тысячью?» Все слова,
Что Кыргыл успевал поймать,
Заставляли быстрей скакать,
Будоража простой народ;
У кого молодцов полно,
Важный, толстый сам, как бревно?»
Он, наверно, не из простых!»
Проходили на вираже:
По тропе, что спиралью шла, 
Шёл неистовый Аккула,
В морду бил ему суховей,
Грива дыбом неслась; за ней
Наклонившись, Манас сидел –
Он как будто бы поседел,
Так его облепила пыль;
Как гора Ала-Тоо был
Он огромен, и две полы
Развевались за ним, белы;
Вечереющая заря
Обтекала богатыря –
Тёмно-красная словно кровь, – 
Силуэт его был багров.
Заприметив его, Кыргыл
Раскричался что было сил:
Воздух пыльный был как густой,
Словно в вате, в нём крик тонул.
Но расслышал Манас сквозь гул
Крик Кыргыла, назад взглянул,
Чтобы ждать, коня повернул 
И задумался: «До поры
Мы устали; а Кумсары,
Что у нас ещё впереди –
Перевал пострашней пути,
Что осилили мы уже;
Ах, как горестно на душе.
Там, на той стороне, живёт
Чон Жолоя большой народ,
Не примкнувший к походу… Ждёт,
Предугадывая исход?
Иль не оповестили род?
С чем старик наш Кыргыл спешит?
У него необычный вид».
В самом деле – был краснощёк
И растрёпан как кызыл чок915
Разозлённый вконец Кыргыл,
Что скакал из последних сил.
Он кричал на ходу: «Манас!
Ты подвёл своих кровных, нас,
Всё величье своё всерьёз
Ты в угоду себе принёс, 
Сбил тебя с панталыку пёс:
Ты китайца-раба вознёс
Над народом своим, и он
Наши жизни забрал в полон!
Ты несчастье несёшь родне!
Ты жестокость и злость на дне
Кровожадной души своей
Словно скапливал много дней, 
И насилие ты сейчас
Над своими вершишь, Манас!
Нестираемый век позор
Ты наносишь вершинам гор;
У пустыни Жадоочу
Остудить я твой пыл хочу:
За неделю не дал Аллах
Нам пройти, насылая страх,
Целый месяц ведь мы в пути,
И ещё далеко идти;
Ты не видишь, что дело – дрянь?
Перешли мы терпенья грань,
Пожелтели все лица – глянь,
С глянца яблока так же дань
Суховей собирает в зной;
Посмотри хоть на свой конвой:
Ведь без отдыха, без воды
Войско движется; до беды
Остаётся уже чуть-чуть;
Ты, должно быть, совсем без чувств, – 
Кровь по жилам едва течёт,
Отощал и устал народ.
Несравнимый ни с кем наш хан! 
Не железным Аллахом дан
В подчиненье тебе твой люд;
Ты ведь не был к нам прежде лют,
Что случилось? Вот мой кинжал:
Если что я не так сказал,
То ударь меня им в ответ!
Шестьдесят я уж прожил лет –
Вон, усы мои как седы, – 
Но не видел такой беды,
Как сейчас, и подлее зла
Жизнь представить мне не смогла!
Справедливый, взгляни, очнись!
Как изгнанник закончить жизнь
Не хотел бы никто; но вниз
Дух людей твоих тянет мысль:
Мол, калмак  взял на душу грех –
Твой китаец, – он как на смех
Гонит мимо Китая всех,
Чтоб без боя, мол, под орех
Твоё войско разделать… Лев!
Присмотрись и направь свой гнев
На того, кто народ лишил
Веры, доблести, чести, сил!
Твой Алман как пузырь надут.
Он уводит в напрасный труд
Весь поход наш, мордуя люд,
Утоляя свой давний зуд
Шишки власти!», – Кыргыл ещё,
Багровея румянцем щёк,
Говорил, пока вдруг Манас
Не прервал полыханьем глаз
Этот бурный поток речей,
Бесконечнейший как ручей.
Так ответил Манас ему:
Намерения пастуха – 
Им бы полная требуха
Да подстилка бы чтоб суха,
Как на тёре,  была из мха.
Между жизнью и смертью миг
Ты не видел ещё, старик!
Мы ведь знали, на что мы шли,
Оставляя свой мир вдали –
Наши сёла, угодья, тыл;
Да, всё меньше, конечно, сил –
В окруженье сплошных врагов;
Но уверен я, что готов
Мой народ превозмочь себя,
Замолчи, мой Кыргыл, – губя
Дисциплину своим нытьём,
Разве этим приблизишь дом?!
Далеко мы зашли уже.
Стар ли, молод – любой душе
Тяжко дался наш переход,
Наш нацеленный вдаль поход –
Вдаль не только земель, – времён,
Что сулит, мы не знаем, он,
Знаем только, что без потерь
Не раскроешь к победе дверь,
Ведь победа – удачи дщерь,
А удача – хитрющий зверь:
В дебри вас норовит завесть,
Пребывая в предвечном здесь !» –
Всё сказав, он стегнул коня,
Вдаль рванул, словно смерч огня.
Так Кыргыл прошептал, уже
Сивогривому в спину, он
Был испуган и удручён,
Сам себе бормоча едва, –
Не понравились, вишь, слова!
Я с утра так скакал, спешил,
Я ведь выбился весь из сил,
Весь в пыли я, и зад отбил –
Как болит он, мой бедный тыл!
Будь же проклята ты, война!
Пусть уж сгинула бы она
С чужаком да в его же мрак,
Кто бы ни был он – тот калмак !
О, китаец, кыргыз, – зачем
Вам войны надевать ярем,
Кровь свою проливать – зачем?
О, проклятие шлю я всем!» –
И застыл он, глаза совой
Растопырил и, сам не свой,
В даль глядел, как во мглу времён,
Словно что-то там видел он.
Бозуул в беспокойстве был:
Так скакал! – не свалился ль где?
Пропадёт он – так быть в беде
Мне, десятнику, всем другим, –
Растворился как в небе дым.
Скандалист – без скандалов он
Не живёт, говорят, с пелён,
Вдруг сбежит – по скандалам след
Только вычислит белый свет», –
Так ворча, Бозуул своих
Подопечных девятерыхТ
оропил, и кто встречен был
Он расспрашивал – где Кыргыл:
Был до ужаса разозлён».
И ему отвечал народ:
Алмамбета, Манаса он
Безустанно со всех сторон
Костерил на чём свет, ругал,
И как будто бы к ним скакал!»
Бозуул, наконец, догнал
Старика, тот один стоял,
Словно впавший в столбняк, – застыв,
Словно призрачный некий див
На пути у Кыргыла встал;
Но вникать Бозуул не стал,
Почему, мол, старик застыл,
С гневом высказал он: «Кыргыл!
Я, глава десяти, скажу:
Спозаранку тебя ищу
Как на шкуре медведя – вошь;
Бунтовать ты задумал?! Что ж,
Так иди и бунтуй – один,
И слуга сам, и господин,
Но учти: отхлестаю так,
Что сначала умрёшь, дурак!
Коль тебя забавляет смерть,
Если хочешь сам посмотреть,
Как небес приласкает твердь,
То, пожалуйста: умереть
Помогу, не предав земле,
Растворяйся в небесной мгле
И в загробном живи миру!
Управляя тобой, помру
Сам от злости, – уж лучше ты,
Хоть сейчас! Я без маяты
Проживу, заодно коня
С твоего я сниму ремня, 
Нагружу Акборчука тем,
Что навялил я ношей всем,
Усложняя им путь, – они
Шли без жалоб все эти дни,
А не как бесноватый ты;
Постыдился бы бороды! 
Слава богу – скажу, когда
Твоя белая борода
Сгинет с глаз: мол, где старый вол
Не прошёл бы – бычок прошёл!
У истока реки, в горах,
Всех живых я сочту, а прах,
Что бунтует почуя страх,
Я скажу: отозвал аллах.
Лгать не стану: не терпит лжи
Сивогривый Манас, межи
Он не ставит меж тем, кто друг
Или нет, коль солгал он вдруг;
Гнев Манаса ведь быстр как смерть,
Избежать его не успеть,
Коль солгал ты, то умереть –
Постараться до лжи бы впредь!
Алмамбет – не родной он нам,
Коль убью – то кому отдам
Его голову? Думай, дед!
А Кыргыла же на тот свет
Кто отправит – держать ответ
Буду я, или скажешь – нет?
Не хочу попадать под гнев
Сивогривого – страшен лев,
Он давно уже не шайыр916;
Лучше сам ты в загробный мир
Отправляйся – найди дыру
В межвремéнии поутру
И растай, словно лунный блик,
Чтоб развеялся мой тупик».
Тут в сознанье пришёл Кыргыл,
Бозуула он перебил:
Мне, поверь, совсем не до игр! 
На несчастной моей земле
Есть кому горевать во мгле,
Есть кому за меня гореть,
Если я соглашусь на смерть;
Есть кому обнаружить прыть,
Есть десятки кому водить;
Неудачей своей Китай
Захлебнётся, ты так и знай!»
Спор двоих разгорелся вновь,
В нём – и злость, и к родне любовь,
Всё вплелось, и уже не счесть
Кто кого порицает… Пусть
Разберутся в наплыве чувств.
Их оставим пока, а мы
Поднатужим свои умы,
Чтоб о планах узнать двух глав:
Сам Манас с Алмамбетом, – прав
Не нарушив друг друга, – счёт
Предъявили походу: тот
Должен длиться был столько дней,
Соответственно и ночей,
Сколь достанет сил у людей, 
У измученных их коней;
Подсчитали они: поход
Суток восемьдесят займёт.
С полумесяцем золотым
Алый флаг, существом живым
Извиваясь над войском, высь
Озарял: облака неслись
Тоже с алым подсветом вдаль,
Словно в небе расцвёл миндаль.
Вёл войска Алмамбет, за ним
Как за пламенем вьётся дым,
Шли отборнейшие бойцы –
Все батыры и молодцы;
Вдруг Манас, что отстал слегка
Пересчитывая войска,
Его тающий силуэт
В пыльной мгле рассмотрел и вслед
Зычно выкрикнул: «Алмамбет!» –
Словно молния в небе след
Прочертила, иль белый гриф
Завизжал, небеса взъярив. 
Алмамбет, услыхав тот крик,
Призадумался: «Край велик,
Край – разбуженный богатырь;
Кумсары – перевал-упырь
Ведь едва миновали мы 
И забыли: народа тьмы
Самых разных племён собрал
Здесь Великий Жолой и встал
Грозным ханом над всеми; он
К нам послал ли со всех сторон
С грозным криком сарбазов ? Нет? 
Донесли ему – Алмамбет
Появился в его краях?..»
Дальнозорок бывает страх.
Как по озеру Чатыр кёл
Страх волной по нему прошёл. 
В это время к нему Манас
Прискакал и от мыслей спас,
Свой озвучив ему вопрос; 
Аккула его еле нёс –
Так раздался Манас, возрос;
Он в расчёты поправку внёс:
Алмамбет, я сказать хочу,
Мы взобрались на лошадей,
И не сорок, а больше дней
Нам аллах помогал пройти
Эту трудную часть пути;
Ровно сорок один денёк
Мы скакали, и вот итог:
Ровно сорок одну ведь ночь
Шли – ведь мы торопились прочь
Из песков выбираться тех,
Под запретом держа для всех
В эти дни хоть какой привал.
Я поэтому подсчитал:
Вместе восемьдесят и два
Дней сложилось в пути, права
Ночи взяли у дней сполна:
Солнцем стала для нас луна,
Все без отдыха и без сна
Как натянутая струна
Шли и шли… Посмотри на них –
Из которых не выбит дых,
Но которые спят в седле,
Словно видят себя в земле,
В её вечных объятьях… Сон –
Щит от дум, что со всех сторон,
Призывают болезни, смерть…
Может многое дух стерпеть –
Голод, тяжесть доспехов, груз;
Тела с духом крепить союз,
Чтоб работали в унисон,
Может лишь полноценный сон.
Посмотри на людей: они
Так устали за эти дни,
Что не могут сидеть верхом
И не могут идти пешком,
Груз навьючив на скакуна;
В голове у них не война,
А смирение с вечным сном.
И подумал я вот о чём:
Будь ещё один день в пути –
Люди могут и не дойти,
Все погибнут, и этот грех
За бесславную гибель всех
Мы разделим с тобой, Алма;
Много надо ли нам ума,
Чтоб увидеть такой финал?
Надо сделать сейчас привал
С ночевою – народ устал!
Посмотри: даже наш Кыргыл
Колдовать из последних сил
Словно вздумал, предвидя смерть;
Бозуул попытался взгреть
Старика как десятник, – но
Сам с ним чую, он заодно».
Алмамбет же вспылил в ответ:
И моё руководство – ложь,
Забери моё ханство, что ж:
Что с китайца-раба возьмёшь?
За скандалом скандал – так вошь
Размножается в тесноте.
Раз приказы мои – не те,
В свои руки бери бразды,
Чтоб народ сберечь от беды,
А меня же – освободи,
И войска свои сам веди!
Пусть весь пыл мой уйдёт в распыл,
Лишь бы вдвое ты правым был,
Лишь бы выжил старик Кыргыл,
И хватило б у войска сил
До погибели доплестись!
Пусть Кыргыл не увидит высь
И заветный загробный мир;
Пусть кыргызов ведёт кумир!» –
Алмамбет так коня стегнул,
Что на корпус вперёд скакнул,
Всё сильней ускоряя ход,
Унося свою злость вперёд.
Лев Манас как гора застыл.
Есть ли бог у него в душе?
К Алмамбету теперь уже
Подойти даже стыдно – мол,
Я Кыргыла нытьё учёл,
Не желая взглянуть вперёд:
Как к победе вести народ!»
Богатырь Алмамбет в седле, 
Восседая на Сарале,
Как архар удалялся, быстр;
Голова в ореоле искр
У коня, словно мех у выдр,
Необычный имела вид:
День к закату, пылая, шёл,
Конской гривы летящей шёлк
У глядящего вслед ожог
Вызывал, отражая шок
Ярко-алых лучей с небес;
Птицей мчал он наперерез
Уходящему дню, сверкал
Обнажённых зубов оскал,
Да светилась во лбу, видна,
Метка белая, как луна. 
Впрямь: «Копыта в земле, а стан –
В небо пущенный талисман».
Много, мало, – шестнадцать дней
Шли войска средь песков, камней,
Честь и гордость людей вели.
До реки Кобуулду дошли.
Неизвестно – пророк ли, бог
Им дойти до воды помог,
Но в ушах барабанный звон
Предвещал и покой, и сон –
Многим вечный уже… Тот край,
Зноем выжженный Капчыгай, 
Как постель расстилал курай:
Коль не ляжешь, мол, – помирай.
В людях даже утихла злость,
Лошадей, что рвались из рук,
Ослабевших совсем, не вдруг
Собирались ловить – увы,
Всем мечталось лишь до травы
Побыстрее добраться – лечь,
Рядом выронив сонно меч;
Так не валит бойцов и сечь.
Стихло ржанье, людская речь.
К чёрным водам любой скакун,
Что не пил уже столько лун,
Потянулся – на смерть свою,
Морду жадно уткнув в струю.
Лошадей отгонять начал,
Но не слушал его табун,
Каждый рвался к воде скакун,
Седоки же, упав ничком,
Как в загробный сбежали дом –
Спали, вывернув внутрь глаза,
Разбудить их ничем нельзя. 
Алмамбет разозлился так
После пары-другой атак,
Что решил огласить весь край
Страшным криком: « Кангай, 
Как зовущий на бой калдай918
Взялся спящих пинать: «Вставай!»
Клич заслышав, вскочил народ,
Вмиг в бойцов превратился сброд:
Кто приемлет такой исход –
Сам подставить врагу живот?
Спотыкаясь, но каждый встал;
Алмамбет, не чинясь, сказал:
Без воды они столько дней,
Сдохнут, лопнут, напившись вмиг!
От воды отгоните их,
Привяжите, – потом опять
Все валитесь вповалку спать;
Кто приказ не исполнит мой –
Распрощается пусть с собой!» 
Лошадей привязали. Люд
Не судил вожака, что лют,
Нет – шептался народ о том,
Что для спящих он стал щитом
От калмаков : «Пинки – не грех,
Нас калмак  повязал бы всех,
Прямо спящих убил бы!» – страх,
Припозднившись, вошёл в размах.
Тем не менее, всяк опять
Повалился на землю – спать.
Богатырь Алмамбет тогда
Успокоился: не беда,
Пусть, мол, сил наберут войска,
Цель похода уже близка.
С головою зарывшись в тон,
Размышлял о грядущем он,
Дни и месяцы вновь опять
Попытался пересчитать:
И не хан ведь, а норовит
Стражем края большого стать –
Кызыларта хребет объять;
Раз в году он вершит дозор:
От долин до высоких гор
Всё объемлет ревнивый взор,
Не проскочит ни зверь, ни вор;
Появленья его пора
Отошла, и теперь пора
Обеспечить его уход;
Головы его спелый плод
В самый раз бы снести… Быстрей
Если я поведу людей,
Иноверца лишу башки;
После этого нам с руки
Всё разведать в Бейджине», – так
Алмамбет размышлял, не так,
Люд поднял он как для атак,
Вновь над войском взметнулся флаг.
Лошадей не жалея, вдаль
Шли – себя, мол, и то не жаль;
К красноводному Орунду
Путь привёл их, где как беду
Чёрный камень на дне рекиТ
ам увидели: велики
У тревоги глаза, – объял
Всех мистический страх: опал
Или оникс, или берилл,
Но наполненный тьмою был
Этот камень, в реке он стыл
Как огромный казан; отмыл
До сверканья его поток:
Льдины белые тёрли бок
Казану лоскутьём кошмы;
А над ним, как в разгар зимы, 
Вверх тянулись, клубясь, дымы –
То, седые от кутерьмы
Вод бурлящих, кусты травы
Наподобье людской молвы
Обрамляли весь камень; он
Телом чёрным был погружён
В глубь реки, и со всех сторон
Мёртвой рыбы, прервавшей гон,
Плыли вздувшиеся тельца:
То ли нерест им сжёг сердца,
То ль волною о камень тот
Их разбило кипенье вод.
Речки вздыбленной глубина
Не давалась на взгляд: до дна
Здесь, казалось, достать нельзя, –
Заболели у всех глаза
Столько вглядываться во тьму
Сквозь бурунов седых кайму.
Плетью бедного Саралу
Вдруг огрел Алмамбет, во мглу
Вод вступил осторожно тот,
Но как будто в водоворот
Вдруг попал: на мгновенье он
Скрылся с глаз, но реки полон
Отпустил его вскоре – конь
Словно козлик поплыл; вдогон
Шел за ним Алмамбет – совсем
Под водою, лишь виден всем
Малахая подмокший верх;
Но поход возымел успех,
И когда Сарала не смог
Грудью резать тугой поток,
Алмамбет за кольцо узды
Стал тащить его из воды,
Как собаку на поводке,
И в последнем лихом броске
С ним взобраться на берег смог,
Хоть обрывист он был, высок.
Видно, в юности царь Алма,
Набиравшийся сил, ума,
И в Бейджине листал тома,
И везде побродил весьма, 
Знал, должно быть, где брод в реке, –
Так судачил о вожаке,
Наблюдая за ним, народ,
Саралат попытался вброд
Вслед пройти без коня, – но вод
Испугался: мол, унесёт.
Алмамбет же, и жив, и здрав,
Снял одежду, её меж трав
Разбросал просушить; коня
Успокоил, и в свете дня
Осмотреться решил вокруг
И увидел приметы вдруг,
Что с утра здесь таился враг:
Травы странно примяты так,
Вон от лука стрела, а там 
Круг, как будто пришлось врагам
Джуламейку919 собрать, спеша – 
Не затоптан совсем костёр,
Угли красные до сих пор.
Пусть неверный узнает, мол,
Кто в края его вторгся…Эх!
Снёс башку бы ему, и всех
Скакунов я погнал к своим: 
Мол, подарок явился к ним, –
Сам… Мне жажду желаний всех
Утолил бы такой успех», –
Так подумал в сердцах глава.
Всё вокруг осмотрев сперва,
Вновь свернул Алмамбет к реке,
Саралу привязал в леске,
Выбрав тополь покрепче, лёг
Сам в ложбине, где ветерок
Наметал тополиный пух.
Так оставим мы этих двух.
Словно речка, стремится речь
В направлении новом течь:
Конурбай, его Кароол, 
Колдовства их большая роль –
Вот о чём повествует Сказ,
Увлекая теченьем нас.
Э… э… э… эй!
Шесть промчалось ночей и дней,
Войско выспалось, и коней
Стали снова седлать в поход. 
Но сначала собравший сход
Озадачил Алма людей
Самой странной из всех идей:
Чтоб остаться и впредь в живых,
Надо ведать, что в землях сих
Главный враг, что свалить под дых
Сможет всех нас, включая скот,
И бесславно закрыть поход –
Я назвал бы стеченьем вод,
Что Оркун нам с собой несёт:
Будут плохи у нас дела,
Коль не сделаем кюн жайла920, 
Вот он, шаг самый первый наш!» –
Так сказав, он достал жай таш921,
Водный выполнив ритуал,
Тучи в небе он привязал,
Шалый ветер поймав прогнал,
Чем разгневал он перевал:
Снег с дождём он исторг, горбун,
Все горбы его в летний зной
В лёд укутались как зимой;
Лёд метровою толщиной
Сильно сузил проход меж скал,
Что и так был для войска мал;
Скалы – горстка богатырей
В белых ризах из соболей,  – 
Обливали, смеясь, людей
Моросящей мочой своей.
Выдвигайся вперёд, герой!» –
Так подбадривал Алмамбет
Всех, идущих друг другу вслед
Перепуганных молодцов,
Что сумели в конце концов
Перевал одолеть гуськом –
Где верхами, а где пешком:
Очень скользок и крут был склон.
В путь не вышел один Кокон.
«В чём причина?» – спросил Алма.
Так ответил Сынчы ему,
Срочно вызванный к самому, –
Подавили друг друга, как 
Не сумел бы и страшный враг:
Страх помог и кромешный мрак,
И сомкнувшихся скал абак922:
В давке тысячи полегли».
Алмамбет стал темней земли:
Лошадей всех – вблизи, вдали
Что валяются, – собери,
Чтобы счесть их по головам,
И готовься к расплате сам,
Палача я уже позвал».
В ноги тотчас как сноп упал,
Смерть почуяв свою, Сынчы;
Алп Балта тут и Жамгырчы
Эту весть услыхав, что хан
Потерял не от вражьих ран,
Не в бою, и коней, и люд,
И к нему Алмамбет так лют,
Обещая его казнить,
Испугались, что жизни нить
Сынчыбека прервёт испуг,
В честь минувших его заслуг
Порешили помочь сейчас:
Отдадим их ему, и пусть
Его люди продолжат путь –
Все, кто выжил, – и по уму
За Сынчы попросив Алму,
Чтоб он жизнь подарил ему,
С тем, что ханство отдаст тому,
Кто сумеет вести людей –
Хоть бы нам, – но вождю видней!»
Алмамбету сказал Балта:
Нападали враги как сель,
Проникая в любую щель,
С ними в бой Сынчыбек вступал,
И отваги не занимал;
Сивогривый Манас пришел,
К победителю льнул Сынчы,
Власти сам отдавал ключи,
Но с прибавкой их получил,
Оттого, что Манаса чтил.
С ним в поход ведь и стар, и млад –
Все отправились, каждый рад
Был помочь нам в большой войне,
Только в трудный момент вдвойне
Их количество в минус шло:
Теснота порождает зло.
Есть вина у Сынчы иль нет? –
Сам, подумав, скажи ответ,
Но послушай нас, Алмамбет,
Дать хотим мы тебе совет:
Кто в сраженьях от пуль, от ран
Не погиб – сохранил их хан,
Кашель с кровью кого в домах
Не добил, или вечный страх
Что томит беденяков с пелён,
Не смолол в жерновах времён, –
Хану слава, но коли сам
Вознесётся он к небесам –
Будут плохи у нас дела,
Вот где скажут – мол, не смогла
Власть себя защитить, и что
Будет делать теперь додо923?
Пусто место – не свято, нет.
Мудрый хан – это тот, кто сед.
У Сынчы ещё много лет
Стать как наш, например, дуэт.
Мы дадим ему, Алмамбет,
Скакуна, и не надо бед
Умножать, словно снежный ком;
Пусть мы даже пойдём пешком!»
Алп Балта, Жамгырчы-батыр
Убедительны были; мир
Воцарился в душе Алмы.
Он отдал им Сынчы – тюрьмы,
Даже казни, тот избежал:
Так сказать, ему бог подал 
Тысяч целых пятьсот коней
С пожеланием быть сильней.
Ну, а два старика-посла
Вновь вскочили в седло: вела
Их дорога к Оркун-реке,
Что была уж невдалеке.
К красным водам Оркуна вёл
Алмамбет своё войско; шёл
Вспоминая – где брод здесь, мол,
Но, дойдя, поразился, столь
Непохожим на прежний вид
Весь пейзаж перед ним лежит:
Русло высохло, лишь ручей,
Извиваясь по дну, как змей 
Полз – прозрачен отныне, чист,
Услаждая слух, как зурнист;
Перешёл бы ручей и вол,
И бычок, и простой козёл.
Перебравшись в уютный лог,
Где речушки гремел исток,
В свете вышедший в мир луны
Сосчитали войска – полны:
Живы ханы, народ живой;
Но в десятке, увы, одной –
Тазбаймат её вёл, – урон:
Девять воинов только; он
На вопрос, кто исчез, сказал:
Под начало своё людей;
Не терял никого нигде,
Шёл в конце я. Поверь, Алман,
Я поклясться могу на кан924!»
Рассердился, – на всех туман
Напускаешь, Баймат? – обман
Лживой клятвой порочит кан; 
Накажу я за то вдвойне:
Эй, сюда, палачи, ко мне!
Ханский титул с одеждой – прочь
Пусть сорвёт с него эта ночь,
В яму бросьте лжеца!» – указ
Не исполнился тот зараз:
Эту новость узнал Манас,
Что войска объезжал как раз.
Он, Серека позвав, велел:
Он наделать бы не успел:
Дай письмо ему, – чтобы цел
Был примкнувший ко мне народ,
В том письме был записан счёт
Кто в десятке какой идёт
Вместе с нами в большой поход.
Тазбаймату грозит тюрьма
Или даже и смерть сама;
Ошибается коль Алма,
Сам же будет страдать весьма».
Стройный, гибкий как тополёк,
Брат помчал, не жалея ног,
К Алмамбету, чтоб свой урок
Побыстрее исполнить, в срок:
Разговор есть, и не пустой,
Позови-ка муллу: пускай
Он прочтёт эту запись, – знай,
Что вели на бумаге счёт:
Кто, и с кем, и за кем идёт!»
За подсказку воздав хвалу,
Алмамбет попросил муллу:
Кто покинул его отряд».
Стали список читать, и вот
Подтвердился искомый счёт:
Принял десять бойцов Баймат,
Как положено: ровно в ряд
В списке шли имена, средь них
Был …Манас Сивогривый! Стих
Даже шёпот стоящих всех,
А потом уже грянул смех –
Как раскаты весенних гроз, – 
Все смеялись вокруг до слёз,
До икоты, и сам Баймат
Был донельзя, бедняга, рад:
Как орёл клекотал, смеясь:
Я, пришедший к нему с Манжу,
Чуть не умер; кому скажу –
Не поверят, – забыл: меж нас
В бой на-равных идёт Манас,
Как простой рядовой боец,
Не спесивясь, и, наконец, 
С нами делит постель и хлеб.
Раб-китаец его свиреп:
Чуть меня не сгубил навек –
Неразборчивый человек!»
Поговорка с тех пор жива:
Что с тобою идёт Манас,
Где же помнить тебе о нас?!»
Сам Манас посмеялся всласть:
Смотрит, видимо, сверху вниз:
Кто над властью поднялся ввысь,
Пусть умерит души порыв:
Он для власти уже не жив!
Так для нашего головы
Я, забытый, не жив, увы,
Хорошо, что хоть вписан в счёт,
Чтобы помнил меня народ!»
Посмеялся и Алмамбет,
Благодарный, что брат от бед
Спас учётом его своим.
Так остался Манас живым.
Дальше войско повёл Алма.
Надвигалась уже зима.
Эламана Кокчол – места
Ждали войско, и неспроста
На привалах Алма вещал:
Мол, в краю, что в себя вмещал
Много чистых озёр, лугов,
Столько тайн, и не всяк готов
Их познать, не утратив ум:
Здесь три месяца как самум
Всё сметает зима под лёд;
Здесь свирепейший зверь живёт,
Называемый Санкору,
Коль помочится он в бору –
Не растёт там уже ничто,
Ядовита моча; и кто
Храп услышит его, – навек
Лошадь или же человек, –
Пожирает, начав с сердец,
Свои жертвы; и камень он
Может тоже сожрать вдогон, 
Чтоб желудок наполнить свой,
Если он у него пустой;
Есть животное Кайгоолу:
Сам хозяин земному злу,
Видно, вылепил эту тварь,
Чтоб она напускала хмарь:
Глянь с одной стороны – крыла,
А с другой – эта тварь гола
И плоска, как валун, – она
Неподвижная не видна,
Словно две ипостаси в ней;
Но поднимется из камней –
Крыльев мощных размах что меч,
Хвост – охапка; людскую речь
Лишь заслышит, увидит люд –
То «стреляет» поносом: пуд
Или больше в один наскок
Укокошить батыра мог.
Мчись от них, – может быть, успех
Будет бегству дарован, нет –
Санкору с Кайгоолу обед
Обеспечишь как свежий эт925», –
Так стращал бойцов Алмамбет.
Но, стращая, учил: «Когда
Попадаешь на те места,
Где бродила такая тварь,
Не пугайся: простая гарь
Всё почистит – возьми с коня
Ты подпотник, с героя дня
Стельку – тоже в поту, в огонь
Брось их оба, когда с ладонь
Прах останется – чисти им
Это место, а едкий дым
Воздух тоже почистит сам,
Унося весь яд к небесам.
Не ложись на места без трав,
А пришлось – костерок заправь,
Конский пот и мужской смешав,
Чистись дымом: тех тварей нрав
Не приемлет такой состав,
Лишь почуят, без сил упав,
Могут ползать лишь как удав:
Не взлететь, ни пуститься вплавь», –
То ли в шутку, а то ль всерьёз
Алмамбет поднимал вопрос
За вопросом: как есть, как пить,
Как в природою в дружбе быть,
Как зверей на охоте бить.
Не стареет в чреде времён,
Рок не рвёт его жизни нить:
Вечно стадо своё водить
Волен он, ну, а если вдруг
Повстречает людей, – то луг
Станет тесным для них в момент:
Колдовской его инструмент
И оружье – его рога,
Лучше сразу уйти в бега.
В остальном здесь, конечно, рай.
На оленей обилен край:
Ходят группой в лугах, в бору
В русле бурной реки Буруу,
Воздух нюхают: на ветру
Запах, свойственный лишь костру,
Человеческому жилью,
Телу потному и ружью, –
Это запах их гонит прочь,
Рассыпаются, словно в ночь
Звёзды рушат свой хоровод,
Выбегая на небосвод.
Склоны южные Кумсары,
Где стекают леса с горы,
Охраняет силач без сна;
Эта южная сторона
Не приемлет ничьей стопы.
На востоке же как столбы
Камни острые из песков
Ощетинились: всяк готов
Словно пикой проткнуть живот
Всем, кто скачет, ползёт, идёт,
Там живому ходить нельзя:
Место гиблое там, стезя
Тех, кто слишком уж зажилс я́.
Впрочем, страхи – огромный груз,
Что в пути набирает трус,
Даже в этом входя во вкус;
Вы же, всё намотав на ус,
Обходите опасность – пусть
В каждом шесть колобродят чувств!
Отдыхайте пока», – Алма
Пищу выделив для ума,
Приказал начинать постой,
Чтобы отдых был не простой:
А с охотой, с игрой – чтоб той
Стал для всех словно сон златой.
Получив от главы приказ,
Оживились бойцы: « Калас926!»
Прозвучало в рядах не раз:
Приходилось им есть запас 
Всухомятку, – конечно, спас
Их от голода он не раз,
Но сегодня их пробил час!
Поводком оснастив укрюк927,
Сделав пикой его, на луг
Поскакали, оленям гон
Вмиг устроив, им вслед вдогон
Поспешили, крича, вопя:
Зацепи его! Дорогá
И секунда!» – один кричит,
В это время другой джигит
Причитает: «Олень-стервец!
Ну, достал меня, наконец:
Он ударил меня в карын928,
Вот тебе и поел нарын929!»
Третий тоже орёт: «Копьё
Утащил негодяй моё:
Во-он, уносит его в рогах,
Убегая на всех парах!»
Шум не меньший стоял меж тех,
Кто мечтал получить успех
От натасканных ловчих птиц,
Что, с хозяйских слетев десниц,
Вверх взмывали: куниц, лисиц
В плотных зарослях медуниц
Разглядев лишь, бросались ниц
Постремительнее зарниц, 
Клекоча: мол, быстрее мчи
За добычею беркутчи !
Вызвал ханов всех на совет
После отдыха Алмамбет,
Чтоб поведать: какой секрет
Им поможет пройти без бед
Весь оставшийся трудный путь:
Все расправили… Кто-нибудь
Недоволен? Молчанье – суть
Совершенства и полноты;
Даже кони, и те, мечты
Все смогли утолить в лугах.
Чтобы вдаль не идти впотьмах
Вам хочу я открыть секрет, – 
Начал речь свою Алмамбет. –
Конурбая-батыра вид
Очень грозен, хотя джигит,
Между нами, простой бандит.
К сожаленью, за ним стоит
Очень много волшебных тайн,
Кто не знает про них – считай,
Что споткнулся на полпути,
К Конурбаю начав идти.
Говорят, у Конура, мол,
В самом дальнем конце Кокчол –
Дней пятнадцать туда пути, –
Озерцо есть; его найти 
Сложный хоть, но возможный труд,
Меднокрылая утка тут
Много лет проживает, – пруд
Её именем и зовут:
Эта утка – Конура страж,
Колдовская химера, блажь,
Но, однако, ведь гибнет тот,
Кто лишь к озеру подойдёт.
Есть в двух днях от лугов межа
Наподобие рубежа
Меж мирами: там Аккулжа 
Словно дух самого кряжá
Обитает всегда; душа
Стража этого, всех страша,
Отгоняет от этих мест
Заставляя вершить объезд.
За хребтом лишь пески лежат,
Безобидны на первый взгляд,
Их «пустыней лисы» зовут
Старожилы, добавив: плут
Этот край, он по-лисьи лжив:
Мёртв снаружи, в глубинах жив.
У китайцев манера: вглубь
Заманить туда всех, кто глуп, – 
Чтобы выжить, потребен ум;
Стражи – звери там и самум.
Надо всех убивать подряд,
Не взирая – хоть стар, хоть млад,
В чьём обличье – зверином, нет,
Даже если удару вслед
Вдруг случится в какой-то миг
Ты любимой увидишь лик,
Иль отца, иль жены – возник,
Значит, просто зеркальный блик,
Отражённый из недр души, –
Бей не глядя, кол и́, души,
Ни мгновенья сему не верь:
Это маску накинул зверь,
Чтоб сподручней убить тебя.
Даст пустыню пройти судьба –
Дальше сразу пройдём в Бейджин.
Тяжесть ляжет на всех мужчин,
Повторяю: наш путь тяжёл.
Все мы – лев наш Манас Айкол,
Алп Бакай, я – Алма, Чубак,
Сорок храбрых чоро , – никак
Не обманет нас хитрый враг,
Разве кто-то из нас слабак? 
Утка, горный архар, лиса –
Раз мы знаем о них, нельзя
На испуг колдовством нас взять.
Мы пойдём на разведку – тать
Пусть шпионит за войском здесь,
А про нас не узнает весть.
Пусть абам  наш Бакай судьбу
Попридержит; Сынчы, Урбу,
Жамгырчы, богатырь Тёштук,  
Музбурчак, остальной весь круг –
Эр Кокул, богатырь Агыш, –
Здесь останьтесь, следите лишь,
Чтоб народ не сходил с ума,
Ведь безделье – увы, тюрьма.
Мы вернёмся сюда, поймав
Меднокрылую утку, нрав
Ей подправив: из пряных трав
К ней, варёной, набрав приправ;
Ну, а горный архар когда
Сам нарвётся на нас, – беда
Если кровь не спустить, сразив:
Стар он, есть его, кровь не слив, –
Мясо будет горчить, вонять.
Будем в спину ему стрелять:
Легче разом из брюха дух
После сбросить, чтоб не протух.
Посмеёмся, когда лису
Мы поймаем в песках: красу
Растеряет, поди, она,
Меткой пулею сражена.
Вот ближайший наш план пока.
Коль удастся взять «языка» –
Да, шпиона-китайца, – что ж,
Вмиг от правды отсеем ложь:
Как такой победить народ.
И скажу, забежав вперёд:
Наслажденье в игре – когда
Измотает тебя беда,
Но её победишь и – да:
Насыщенье найдёт нужда,
И победа поднимет дух, 
И хвала приласкает слух,
Утка медная сбросит пух,
Чтобы ложе смягчить; пастух –
Этот вечный архар – всю мощь
Малахай из лисицы греть
Твою голову будет впредь;
Ну, а душу уж не лиса
Будет греть, а жена-краса,
Что с Китая ты привезёшь», –
Коль в словах Алмамбета ложь
Завязалась чуть-чуть – она,
Как в разгар холодов весна,
Ханам дух подняла сполна
На грядущие времена.
Аккула его перепляс
В нетерпении выдавал;
В степь волшебную ускакал
Их отважный отряд – ловить
Верных стражей Конура – нить,
В ад ведущую, чтоб прервать
И по-божески бой начать.
Вышли утром, весь день в седле
Провели, и в вечерней мгле
Подошли к озерку-пруду
Меднокрылую брать беду. 
Ещё шли к Ташсениру лишь,
Поразила густая тишь,
Что клубилась как смог вокруг.
Алмамбет взволновался вдруг:
Ты мудрее всех нас, бабай931,
Попрошу тебя: этот край,
Где сейчас стоишь, охраняй!
Это просьба, а не приказ.
Сможешь ты отвести от нас
Неудачу – дорога здесь
И обзор превосходный есть;
Коль подбить не сумеем враз
Эту утку, она от нас
В бегство бросится вмиг; гляди,
Чтоб не дать ей совсем уйти.
Разойдёмся по кругу мы:
Наподобье живой каймы
Создадим мы вокруг пруда,
Значит, тварь побежит сюда.
Милый мой абаке , прошу:
Если вдруг ты услышишь шум,
За дорогой следи: она,
Не взлетая, пойдёт, волна
Её выплеснет оземь здесь,
Ты не дай ей земли нагресть
Коготками, и крыльев взмах
Постарайся сдержать, хоть страх
Будет застить глаза, – стреляй,
В небо выпрыгнуть ей не дай,
А иначе из облаков
Она вытряхнет сонм врагов,
Пыль, что лапами тварь взметёт,
Станет прочным мостом, и тот
Даст спуститься с небес врагам.
Небо станет с овчинку нам!» –
И добавил Алма к тому ж,
Обернувшись к Манасу, – «Муж,
Тот, что в утку стрелу вонзит,
Потеряет и честь, и вид –
Станет старцем он в этот миг,
Будет дряблым не только лик.
Видно, злобный колдун-старик
Чары с карой запутал встык;
Сам поэтому не стреляй,
Не боится тех чар Бакай!»
И Манас, и большой Бакай
Здесь, у камня, остались. Сай932
Был по-прежнему вязко тих.
Весь отряд их – лишь без двоих, –
Разошёлся цепочкой вкруг
И наткнулись на утку вдруг.
Алмамбета узнала тварь
И решила навеять хмарь:
Продолжают пустой свой путь».
Опустилась она ко дну,
В ил зарылась скорей, в копну
Плотных водорослей, волну
Постаралась не колыхнуть.
Камыши затрудняли путь,
Пробирались к воде сквозь щель
Меж колючих тугих стволов.
Был мгновенно, – сказал Алма, –
Постараться должны весьма
Все мы: утки чтоб не одной
Ввысь не взмыло бы над водой!
Ты, Кыргыл, своих сорок львов
К жёсткой схватке уже готовь:
Фитили подпалите все,
Чтобы пуль, словно блох на псе,
Было больше, чем быть должно;
Бейте всё, что отпустит дно!
Ты, Чубак, заряди ружьё,
Как готово уже моё».
В Алмабаш933 Алмамбет вложил
Столько пуль, сколько было сил;
Взял он стрелы у Колумсы, 
В лук вложил их, чтоб бить разы,
А не только единый раз;
Барабан у него в окрас
Настоящий китайский был – 
Яркокрасный, – он звонко бил;
Впрочем, только едва Алма
Его тронул – и кутерьма
Началась в озерке: вода
Заплескалась вдруг: из пруда
Сотни уток взлетели, но
Вновь попадали все на дно,
На воде лишь остался пух –
Сотни выстрелов даже слух
Всем замкнули на время; пруд
Красным стал; но напрасный труд 
Был искать среди тушек всех
Ту, единственную… Успех
Был сомнителен; Алмамбет
Подытожил: «Здесь медной нет!
Она блещет как солнце вся,
Своим блеском его гася;
Золотые все перья, пух;
Нет таких во всём мире двух:
Хвост в сплошных изумрудах; дух
Боевой; её тонкий слух
Распознал нас ещё тогда,
Когда только мы шли сюда;
Видно, где-то лежит на дне,
Бдить должны мы теперь вдвойне:
Зарядите все ружья вновь,
Очень труден грядущий лов;
Всё проверьте: без пепла чтоб
Фитили бы горели; в лоб
Бейте утку, следя за тем,
Чтобы взгляд не мутила всем:
Двадцать в небо стволы и взгляд
Направляйте, чтоб к звёздам в ряд
Не пристроилась тварь, блестя,  
Двадцать – в землю пусть смотрят, 
Брюхом коль соскоблит траву –
Вмиг натягивайте тетиву,
Бейте, чтобы осталась там,
Где корябает, – к небесам
Не пускайте её взлетать,
А иначе побьёт нас тать!»
Чубака удивлённый взгляд
Заприметил Алма, и «Брат! –
Так сказал он ему, – поверь,
Наказание, а не зверь,
И не птица ведь утка та:
Её внешняя красота –
Золотое перо и пух
Ярко-медный, и злобный дух –
Всё в одном; она так хитра,
Заприметив, небось, с утра
Наш отряд, залегла она
В ил надолго, где глубина;
Приозёрные утки все
Нами сбиты; змеёй в овсе
Притаилась она – камыш
Дал ей столько надёжных крыш,
Что лежать она там, на дне,
Затаившись на глубине,
Может столько, пока отряд
Не захочет идти назад;
Вот тогда она в спину нам
И поднимёт весь свой бедлам! Ты, дружище, изо всех из нас
Самый статный, почти Манас:
Мощь навскидку видна, на глаз,
Но нужна не она сейчас,
А твоя осторожность лишь:
Без сапог проберись в камыш,
Тихо-тихо пройди в воде,
Не тревожа волны нигде;
Тварь, что дремлет в своём гнезде,
Чуть почуя, что быть беде, –
Будет рваться скорее ввысь,
Ты не мешкая наклонись
И за крылья её хватай;
Наготове я буду, знай,
Подстрелить эту тварь, когда
Выдаст плеском её вода.
Я по звуку стрелять в неё
Буду – так я метал копьё,
Чтобы рыбу поймать, – а ты
Стой спокойно, без суеты;
Я как ты не пройду – шаги
У меня ведь не так легки,
Меднокрылую тварь мой шаг
Растревожит быстрей, и так
Ты не сможешь стрелять, как я,
Обойдёт нас она, змея,
Ввысь поднимется, и тогда
Нас накроет в момент беда».
Бог подначил ли Чубака:
Руки вдруг он упёр в бока,
И упрямо упёрся сам:
И потом: без сапог по дну
Не пойду я, хоть на кону
Пусть полцарства стоит и трон;
Не хочу ни с каких сторон –
Хоть за крылья, хоть за бока, –
Эту утку ловить: века
Здесь она хоронилась, пусть
Дальше прячется – утка ль, гусь;
Если знаешь ты всё о ней,
Сам лови – ты меня умней,
И сильнее, и власть – твоя;
Помощь будет лишь в том моя,
Чтоб не дать ей сбежать от нас.
Сам исполни дурной приказ!»
Отказался Чубак, когда,
Алмамбет промолчал; вода
Шевельнулась на взгляд слегка;
Без халата, без калпака,
Босиком, закатав штаны,
Алмамбет на тот всплеск волны
Поспешил, чуя там гнездо,
Невзирая совсем на то,
Что по пояс уж вымок весь;
Для опоры искал он мест,
Молча шаря босой ногой,
Пожалев, что не весь нагой,
Дальше, дальше ступал – увы,
Нет опоры! До головы
Доставала уже вода,
Обжигая не хуже льда,
Забиваясь и в рот, и в нос;
Алмамбет уже весь замёрз,
Где там – лук натянуть, увы!
Из-под гнёта речной травы
Утка плавно, как рыба, вдруг
Проскользнув меж корявых рук,
Ярким светлым пошла пятном
К Чубаку, под его конём,
Проплыла, заплыла под хвост
И оттуда поярче звёзд
Сиганула в простор небес, – 
Дзынь! – лишь эхо звенит окрест,
Но не видел её никто –
Ни чоро , ни Чубак; зато
Алмамбет вдруг услышал гром:
Эр Бакая ружьё вдогон
Эху выстрел, да не один,
Выдал, в эхо вбивая клин.
Улетела, но абакем ,
Слышу, выстрелил! Дай-то бог,
Чтоб убить он злодейку смог!»
Из воды Алмамбет бегом
Вышел голый и босиком,
В тине – видом из дикарей, –
У подножья гор аксакал
С важным видом в очках стоял,
Был немного смущён Бакай:
Не хватил ли он через край
Мощных выстрелов чередой?
Таш барана934 пистонный бой
Утку просто разнёс, увы;
Метил в лоб ей – полголовы
И полгорла, увы разнёс;
По приметам – она: и хвост
Изумрудами весь порос,
И бородка, и медный нос,
Да и пух золотой весь был».
В нём охотничий вспыхнул пыл,
Когда утка как вздох, как пыль,
Проскользнула – как призрак всплыл.
Обманула чоро , Алму,
И попалась мне одному
Эта утка; ну, что ж, приму».
Просчитав мимолётно путь,
Чтобы пуля попала в грудь
Этой утке волшебной, он
Бить пытался, со всех сторон
Пресекая её полёт:
Слева, справа, в обход, вперёд.
Пуля горло порвала влёт,
Крылья вывернулись, и вот
Как златой переспевший плод
Утка рухнула вниз с высот.
Лев Манас загляделся: медь
Продолжала блестеть, гореть,
Золотой ореол тускнел,
Но как угли, сгорая, тлел.
А тем временем Алмамбет
Доскакал: грязно-синий цвет
Тело красил в степной букет,
Комья грязи летели вслед
От копыт скакуна, с седла.
Тварь за крылья подняв, без зла
Заплевал её всю Алма,
Чтобы искру задуть ума,
Тушку спрятал он в торока935
К кабылану  в седло – пока
Не вернулись они в войска:
Цель была ещё не близка.
Тут одежду Чубак привёз,
Раздосадованный всерьёз.
Облачился в неё Алма
Молча – что, мол, сходить с ума,
И сказал: «Богатырь, пошли!».
Низко кланялись ковыли,
Запах шёл от травы, земли,
От ванильной густой пыли.
Алмамбет всё решал в пути,
Сколько надо ещё пройти
До гнезда Аккулжи936, а там
Лошадей попасти, к сыртам
Их поближе пустить, самим
Развести бы очаг, чтоб дым
Не ушёл далеко бы ввысь,
Чтоб кому-нибудь попастись
Не схотелось за их же счёт –
Всякий-разный в горах народ.
Суп попить бы горячий, чай.
Так же думали лев, Бакай.
Рассчитать всё Алма лишь мог: 
Этот горный архар живёт.
Он, надеюсь, гостей не ждёт
А пасётся беспечно. Нам
Незаметно к его горам
До отрога его пройти.
Это больше, чем день пути.
Там высокая есть гора
Две вершины на ней, ветра
Меж горбами ночуют там;
Целых восемь ложбин к горам
Примыкают к распутью троп,
Ровно девять их – словно сноп
Растрепали зверьки чащоб
И потом разбросали, чтоб
Всех запутать, кто шёл сюда,
Чтоб терялись среди дорог,
Все, кто в этот забрёл отрог,
Чтоб никто отыскать не мог
То, что тайной окутал рок.
Тридцать впадин у двух вершин.
В узел сходятся все в один,
Он и назван Узлом большим,
Он во времени нерушим.
Дай нам бог в перекрёстке троп
Путь найти свой без лишних проб».
Шесть уж дней как батыр Алма
На распутье сходил с ума:
Едкий дух Аккулжи весьма
Близко к ним доносила тьма,
Но следы его все волшба
Ветром слизывала, губя;
Как же вызнать – где та тропа,
Чтоб по ней привела судьба
К цели маленький их отряд?
Так похожи они на взгляд.
Все обследовать наугад?
Дни и месяцы так летят!
Пока будут искать пути,
На Макушку архар уйти
Сможет, спрятаться до поры,
Чтобы правила их игры
Диктовать самому потом.
Повелел Алмамбет: «Пойдём!
Мы Макушки достигнем днём,
Если ночь не заполним сном,
При луне этот путь начнём,
Заарканим луну, и пусть
Нам она и укажет путь;
Дни и ночи почти равны:
Ночи светлые от луны,
Превратим их, пожалуй, в дни,
Пусть помогут догнать они
Колдовского архара: он
Неслучайно устроил гон:
Раньше нас на Макушку коль
Он успеет, то под контроль
Наш поход до Бейджина весь
Вмиг поставит архара весть:
Лишь завидев его, Конур
Будет знать, хоть и не авгур,
Что идёт к нему тайный враг;
Конурбай узнаёт всё так:
Появленье архара – знак,
Что подходит с войной чужак.
Эсенкан уж пришёл в Бейджин
Жив и в общем-то невредим,
Новость он подтвердит, тогда
В шесть десятков ворот беда
В Каканчын не попала чтоб,
Конурбай поспешит взахлёб
Собирать на войну народ,
Великанов всех созовёт
Приведя их скорей в Тунша.
Надо нам окружить, спеша,
Стадо с горным архаром – он
Пусть почует со всех сторон
Свою близкую смерть, тогда
Не отпустит его беда
Одного на Макушку – весть
Он не сможет Конуру несть,
Успокоить его порыв
Может так лишь мы до поры:
Он в ложбину сойдёт с горы.
Словом, правила сей игры
Надо в руки нам брать самим:
Он – огонь, мы пока что – дым;
Вот когда разберёмся с ним,
И лису мы перехитрим».
Алмамбет всё продумать смог.
По числу девяти дорог
Сорок смелых богатырей
Разделил он: мол, так верней
Окружить нам архара; тот
Вознамерился в Чонколот
Перебраться – там до высот
Ближе некуда; хитрый скот
Изучил все дороги здесь:
По ложбинам живая весть
Пробиралась; наитьем чутьА
лмамбет угадать мог путь,
Полагаясь на опыт, ум
И решенья бессонных дум. 
В Чонколот повернул не весь
Их отряд: порешили здесь
Пост оставить в одном из мест: 
Всё проглядывалось окрест
Из-за высохшего ручья –
От пернатых и до зверья.
Оставался здесь Абакем :
Не сумел заменить никем
Старца мудрого Алмамбет,
А чоро  он сказал вослед:
Не стреляйте, сначала шерсть
Разглядите, ведь Аккулжа,
Чья бессмертна в веках душа,
Не баран – то они, дрожа,
Убегают всегда, спеша;
У архара – у колдуна –
Цвет смуглее, и как луна
На рогах у него горит:
Словно проволока на вид
В шар скаталась, – заметный знак!
Пусть со мною идёт Чубак –
Его сила теперь нужна.
Остальным же сигнал должна
Алмамбаша  пальба подать –
Постараюсь тогда стрелять,
Когда будет мне виден тать,
Чтоб по звуку вам угадать,
Где он прячется, где гнездо;
А убьёт коль архара кто –
Пусть поднимет, воздев на кол, 
Его голову – вот он, мол!
Не снесут коль башку, – увы,
Слышал часто я от молвы, –
Оживает волшебный скот,
Зарастает от ран живот».
Разъяснив всё примерно так,
Вновь окликнул Алма: «Чубак!
Что ж, пойдём мы?» – колеблясь чуть:
Тот разделит с ним, нет ли, путь.
К Ачмойноку дошли верхом,  
Там, на взгорье, коней рядком
Привязали – теперь пешком
Предстояло идти тишком.
Светло-серый рассветный мир
Сединою покрыл такыр ,
Скучен вид был – зелёно-бур;
Как невестка бровями хмур
В тёмных тучах светлел восток,
Солнца медленный лепесток
Показался, скользнул в песок,
Алым цветом раскрасить смог
Этот бурый унылый край,
Растревожил пернатых грай:
Сотни, тысячи голосков
Разлетелись среди песков,
Словно каждый был дня гонцом.
На зелёном песке яйцом
Белый камень лежал – ступить
Было страшно: он вдруг вопить
Принимался и грохотать,
Коль начнёшь по нему шагать;
Словно медный комуз звенел,
Даже если никто не смел,
Прикоснуться к нему, – трезвон 
Целый день шёл; со всех сторон
Эхо множило этот звон,
Растекаясь во мглу времён.
Тайну знающий Алмамбет
Выдал спутнику весь секрет:
Если горный архар уснёт,
То разбудит его трезвон.
А давай-ка мы с двух сторон
Подкрадёмся к «яйцу» – оно
Лишь во вред нам заведено.
Ты, Чубак, в этот месте стой,
Я сниму сапоги, босой
Прокрадусь, проползу ничком,
Караулить начнём молчком,
Случай выждем с тобой вдвоём
И в удобный момент убьём
Мы архара – иль ты, иль я, 
Точным выстрелом из ружья».
Прошептав это, АлмамбетС
ел, разулся, их общий след
Быстрым взмахом затёр, – мол, нет
Нас, не нам и держать ответ.
Но Чубак Акбалта опять
Заупрямился: мол, стоять
Не хочу, и пошёл вослед
По тропе, где полз Алмамбет,
Да ещё в полный голос он,
Перекрыв колдовской трезвон,
С тайным ядом на языке
Вопрошать стал: «Ах, Алаке,  
Наш всезнающий милый вождь,
Вызывающий снег и дождь,
Где он – твой неземной баран,
Нестареющий ветеран?
Ты архара решил догнать
Босиком? А какая стать
У тебя, когда ты ползёшь! –
Настоящий великий вождь!
Пожалел ты меня, гляжу,
Ты подумал, что я дрожу
Испугавшись архара, да?
Не моя, а его беда,
Если встретимся мы лоб в лоб:
Я – стрелок, я мечтаю, чтоб
На меня бы он вышел вдруг,
Разомкну я бессмертья круг –
Для того у меня ружьё:
Бить без промаха – вот моё
Самостийное колдовство,
И призванье, и естество!
Я индеек так с детства бил,
Что, пожалуй, им счёт забыл,
Ну, а ты говоришь – постой,
Мол, баран этот горный – мой;
Как неправ ты, мой дорогой,
Я – не ты, я совсем другой».
Алмамбет волновался – шум
Здесь не к месту, ведь ясный ум
И к тому же прекрасный слух
У архара, – услышит двух
Переругивающихся врагов,
Будет с вестью бежать готов
На Макушку – поди, достань,
Весь поднимет китайский стан!
Промолчал он, хотя в душе
Всё кипело: «Боюсь, уже
Весть услышал архар о том,
Что мы ловим его вдвоём;
Недалёко и до беды,
Все насмарку пошли труды!», –
Но не выронил слова с уст.
Можжевельника пышный куст
Он пристроил перед лицом,
Чтобы рядом лежать с «яйцом»
И незримым при этом быть;
Чтоб напарника отрезвить,
Он ему прошептал: «Давай,
Как появится скот – стреляй!
Здесь дорога как раз, и он
Непременно придёт на звон».
Слава богу, Чубак умолк,
Лишь, ружьё заряжая, щёлк
Он короткий издал, в обход
Обогнув Алмамбета; тот
С непокрытою головой,
Весь в пыли, без сапог, босой,
В можжевельнике схоронясь,
Ждал архара, нащупав связь
С нечестивцем через астрал –
Чуял: близко, и молча ждал.
А Чубак же на каждый пень
Озирался: казалось, тень
Промелькнула, – архар? Олень?
Облака ли пятнают день?
Если б знал он, что сам архар,
У кого был сильнее дар
Зренья и, не считая чар,
Власть над миром незримых мар,
Заприметил его уже,
Потешаясь над ним в душе,
Подлый ум у него, скота,
Зафиксировал: «Ерунда!
Впрочем, враг не один – зачем
Он рисуется, перед кем?
Вот опять оглянулся – так
Ждёт подмоги в делах дурак;
Окружили! Пора бежать,
На меня ведь охота, знать». 
К бегству путь этот горный гад
Быстро вычислил, и назад
Поскакал от засады он,
Рассудив, что, мол, с трёх сторон
Отступленье прикроет склон,
Отвлечёт неумолчный звон.
В можжевельнике лёгкий всплеск,
Сухостоя невнятный треск 
Всё ж заметил Чубак, – спеша
Он фитиль подпалил, душа
В предвкушенье охоты в нём
Трепетала, горя огнём,
Белый камень перешагнув,
Он, к прицелу ружья прильнув,
Сделал выстрел; но Аккулжа
Увернулся; едва дыша
Богатырь зарядил ружьё,
Снова вскинул к плечу, – жульё
Под личиной архара вдаль
Припустил, только мары шаль
На охотника бросил он,
Чтоб казалось: со всех сторон
Пыль клубится по тропкам всем,
Словно мчится архаров семь
Или девять… Тарах-бах-бах!
Богатырь, ощутивший страх,
Словно кто-то чужой был в нём,
Все кусты поливал огнём.
Алмамбет лишь архару вслед
Мог помчаться – босой, раздет,
Весь в пыли и в досаде: рок
Изо рта утащил кусок!
Взял ружьё он, бросая лук –
Аккулжа убежал на луг,
Приближался к обрыву он,
Где пещеры иных времён
Могли вывести через холм
В даль такую, куда потом
Добираться им много дней…
Побежал, по камням скользя,
Понимая уже – нельзя
Ни на миг этот бег прервать:
Добежать и нырнуть в дыру», –
Бездорожьем как на юру
Он по острым камням бежал,
В ноги тысячью острых жал
И колючки, и скол камней
В стопы целили всё больней:
Были алы следы, – ну что ж, 
О точило так точат нож, –
Так же ноги мелькали, сплошь
В ранах, кровью сочась как дождь.
Где он черпал свой пыл? – бог весть. 
Силы может умножить месть,
Коли вылилась в жажду вся;
Это зависть, всю мощь гася,
Пешкой рушит порой ферзя.
Горный оборотень, неся
Свой двурогий венец витой,
Нитью затканный золотой,
Впереди как звезда горел.
Словно ветер архар летел.
Как он ловок и как умел! –
Ну, конечно же, волшебство –
Его сила и естество!»
Мысли тоже бежали вскачь,
Словно пущенный с горки мяч.
Алмамбет за архаром вверх
Поднимался; в кузнечный мех
Превратилась нагая грудь
Всё трудней становился путь:
На хребет у слиянья рек 
Аккулжа свой направил бег;
Пищу травам там три реки,
На щедроты свои легки, 
Отдавали, и травы там
Уподобились все лесам.
Продираясь сквозь них, Алма
Не надеясь на мощь ума,
Весь доверился чувствам: нюх
Доносил ему зверя дух,
Обострился настолько слух,
Что жужжанье незримых мух
Где ломился архар, в щепу
Всё круша, торопясь в дыру,
Раздосадовав мошкару; 
К склонам северным он спешил –
Так мгновенно Алма решил,
Ощутив, как холоден, сух
Ветер, бег тормозивший двух,
Пыль бросающий им в глаза;
Понял: мешкать уже нельзя,
Там пещерами склон изрыт,
Где любая как ночь на вид.
Обернувшись за валуном,
Алмабаш  примостив на нём,
Полагаясь на слух и нюх,
На душнóй перекисший дух,
Приблизительно в морду залп
Дал, снеся интригану скальп.
Аккулже наступил конец:
В лоб и в шею впился свинец,
Голова отвалилась прочь
И померкли рога как ночь.
Туша, словно подпрыгнув вверх,
Оземь грохнулась; грязный мех
Весь в кровавых потёках стал.
В этот миг Алмамбет устал:
Он заметил, как хлещет кровь
Из разбитых ступней, и вновь –
Только мысленно – повторил
Путь что он босиком торил;
Превратился в калеку он,
Рядом с тушей упал на склон,
Из запекшихся губ лишь стон
Смог прорваться, и гулкий звон
Мозг батыра забрал в полон, –
Словно он провалился в сон.
Исполняя приказ, Бакай
Оставался на месте; пай
В гон охотничий внёс как страж;
Вдруг услышал он Алмабаш :
Грохот выстрела Ташкелте937
Он бы мог различить везде,
Понял он, что в горах, в гнезде,
На невиданной высоте
Алмамбет застрелил гонца
Под личиной козла-самца.
Очень скоро, придя в себя,
Голос подал Алма – хрипя,
Словно кречет больной, сипя,
Вниз спускался он, торопя
Своё бедное тело, чтоб
Не упасть навсегда как сноп.
Когда он подошёл, Абан
Поразился: исхлёстан стан
Можжевельником, ног ступни
Излохмачены все в ремни,
Сухожилий узлы видны,
Даже кости обнажены.
Алмамбет, и у ног упал
Эр Бакая, едва живой, –
Вот что сделал Чубак со мной!»
Обессилев в своём броске,
Он раскинулся на песке,
С хрипом вымолвив: «Абаке!
В горной выемке вдалеке
Наверху Аккулжа лежит,
Застрелил я его… Мой вид –
Напугавший тебя, – вина
Чубака, я хлебнул сполна
От упрямства его, злоб ы́:
Как возмездье тупой судьбы
Он сработал… Невмочь терпеть –
Как болят мои ноги! Смерть
Он бы всем нам принёс… Успеть
Всё исправить хотел я… Снесть
Мне пришлось кроме тяжких ран
Оскорбленья юнца… Баран
Мёртв… И я – как почти что он», – 
С губ сорвался тяжёлый стон
И забылся опять Алма.
Растревоженный всем весьма,
Вверх поднялся Бакай, туда,
Где сверкали зубцы хребта,
Где шумела трёх рек вода,
Где архар уснул навсегда.
Смог осилить за склоном склон,
Подобраться к архару – тот
Лишь рога устремил на свод –
Череп весь был свинцом снесён,
Смерть свою не заметил он:
Даже смерть разглядеть нельзя,
Коли выстрел разнёс глаза.
Постарел богатырь Бакай,
С гор спускался он тарбагай938,
Но сумел вместе с тушей слезть
С высоты, на седло вознесть
Груз и тропы преодолеть.
А усталость – ещё не смерть.
Когда тушу спустил он вниз,
У Алмы промелькнула мысль, –
Вспомнил он: Жуйрун-великан 
Говорил ему, что от ран,
Самых страшных, архара кровь –
То, что раны затянет вновь.
Алмамбет прохрипел: « Абам !
Можно, дельный совет я дам?
Аккулжа – не простой архар,
Он волшебного мира дар.
Пока горный баран наш свеж,
Ты, пожалуйста, перережь
Горло – желчь пусть и кровь стечёт.
Как-то знающий мне народ
Говорил: эта кровь за раз
Раны лечит верней лекарств.
Дай мне ноги намазать – вдруг
Мой на убыль пойдёт недуг?»
Разве смог бы Бакай в разрез
Этой просьбе пойти? Он слез
Поскорее с седла, потом
Тушу оземь спустил, ножом
Перерезал он жилы, кровь,
Что лилась, он собрал, улов
Свой нанёс на ступни Алме, –
Чудо! Словно в волшебном сне
Затянулись все раны вдруг,
Только высохла кровь вокруг!
А тем временем и Манас
На своём Аккуле как раз
Подоспел, и чоро  за ним –
Кто с гнедым, а кто – с вороным;
Вёл Чубак с собой Саралу,
Был он весел, как будто к злу,
Что невольно, но совершил,
Непричастен нисколько был.
Он присвистнул при виде ран
На ногах Алмамбета: « Кан939?!
Где поранился так, браток?»
Удержаться Алма не смог
От язвительного словца: 
Ты, Чубак, только ранил цель.
Мог архар проскользнуть хоть в щель,
Хоть на время залечь в окоп,
Знак подать Конурбаю чтоб.
Босиком я рванул в галоп
По камням, по колючкам, троп
Выбирать не пришлось – и вот
Этой гонки столь страшный плод:
Сухожилия я порвал,
Чуть калекой совсем не стал;
Но архара и желчь, и кровь
Исцелила меня, и вновь
Я в строю среди вас стою, –
Смазка боль уняла мою».
Всем раскрыть решил Алмамбет
Волшебство этих мест, их вред:
От своих же секретов нет,
Знанье – фон для больших побед.
Вот узнали, что от Алмы:
В горло метко сразили, в клюв,
Тушку утки же, дух спугнув,
В торока  я запрятал льву,
Вспомнив сказочную молву:
Трижды шкурку встяхнув, любой –
Хоть силач, хоть охотник, – в бой
Может смело идти – ему
Бог не даст угодить во тьму».
Столь живучий?» – спросил Бакай.
Уверяет, что он живёт
Жизнь давно не свою… Ну, вот, – 
Что сейчас вспоминать калчу ?
Рассказать о другом хочу:
Шкура горного Аккулжи –
Хоть из хитрости да из лжи
Был он выкроен, душегуб, –
На волшебный годна тулуп:
Сорандика – овчинный, тот,
О котором молва идёт,
По сравнению с этим – блажь;
За тулуп тот и жизнь отдашь:
Многочисленные войска
В нём уложишь легко, пока
Невидимку увидит тот,
Кто с ним яростный бой ведёт.
С этой шкурой, надеюсь, нам
Войское каждое по зубам
Будет – всех мы уложим враз,
Сил ещё сохранив запас. 
А поймаем когда лису,
Шкурку рыжую на весу
Тоже надо встряхнуть, потом
Повязаться – в родимый дом
Каждый сможет тогда привезть
О победе святую весть,
Скот, богатство и столь невест,
Чтоб хватило на всех окрест.
Это рыжей плутовки дар: 
Дочерьми этих мест хабар,
Их прекраснейших уст нектар,
Чувств влюблённых в сердцах пожар.
Да, – ещё одна тайна есть:
Надо сердце с головкой съесть
Меднокрылой той утки – бог
В ней энергии столько смог
Поместить, что Манас-султан
От еды этой будет пьян,
Мощь зато возрастёт втройне!
И ещё бы хотелось мне,
Чтоб архара мы бёдра хоть
Вниз свезли бы – волшебна плоть
У него, и пускай ломоть
Каждый хан бы сжевал – господь
Тоже даст им ума и сил –
Столько, сколько архар носил».
Все молчали, поражены.
Так закончил Алма: «Должны
В свете солнца ли, звёзд, луны
Мы лису изловить; нужны
Силы, ловкость, и нюх, и слух.
Тазбаймат, твой отважный дух
И охотничья прыть не раз
Выручала, я помню, нас;
Начинай этот сложный гон.
За тобою пойдём вдогон.
Утку сбили – и путь в Озон
Мы открыли; изгнали вон 
Дух архара из этих мест –
Реки, горы, луга окрест
Безопасны отныне все;
Дело только теперь в лисе.
Хоть хитёр Конурбай, но он
Ловит в небе пока ворон:
Что к нему мы с войной идём,
Он не ведает, а потом
Будет поздно сбирать войска.
К нам победа уже близка», – 
Так батыров взбодрил Алма,
Дав им пищу для их ума.
Поскакали, и каждый был
Рад вложить в этот поиск пыл,
Силы, ловкость, сноровку, ум;
Каждый, полный отважных дум,
Наклонившись в седле вперёд,
Словно тем ускоряя ход,
Не спешил, как бывало, вскачь:
Тихо, словно тряпичный мяч
В травы пущенный без битья,
Шёл отряд как одна семья:
Молча: не было вздохов, слов,
Каждый истинно был готов
В этом свете неверном звёзд
Взять удачу свою за хвост –
За пушистый и рыжий, – прост
У лисы, где угодно есть;
Малой веточки хруст учесть
Может эта плутовка, – лесть
Ни при чём; в её шкуру влезть
Может только природа, мы
Не должны создавать шумы,
Друг за другом нам надо течь
Словно облако; звякнет меч,
Конь всхрапнёт, кашлянёт ли кто –
Сразу в нору свою, в гнездо,
Так запрячется та лиса – 
Отыскать никому нельзя. 
Хуже – нюх у неё такой,
Что в трёх сутках пути людской 
Запах чует она, увы,
По преданиям всем молвы.
Мне придётся создать туман,
Чтоб вонючим он был, – обман
Этот будет мешать и нам
В наших поисках, но адам940
Приспособится ко всему,
В дополнение ведь к уму
Бог умение всем нам дал
Чувства сдерживать, их в астрал
Может каждый перевести
Их – пока мы ещё в пути.
Подскажу я, остаться где
И проникнуть куда; везде
Может быть наша дичь, и ей
Превращаться в других зверей
От рожденья дано: она
Здесь, в пустыне, живёт одна,
Но прикинуться может всем: 
Кошкой, кроликом, или тем,
У кого неказистый вид:
Черепаха, глядишь, лежит,
Иль свернулась змея кольцом,
Или ёж со своим венцом,
Рыльцем дёргая, пробежит –
Всякий, я повторяю, вид
Может рыжая вдруг принять;
Как, вы спросите, мол, искать? –
Просто надо, поверив, знать:
Всюду лживый таится тать;
Кроме этой лисы здесь нет
Ни души! – вот и весь ответ.
Всё, что движется, что бежит
И от вас убежать спешит –
Это только она, лиса,
Напустившая пыль в глаза
Всем, кто ищёт её, увы.
Здесь совсем не растёт травы,
Нет воды, лишь хрустит песок.
Кто, скажите, ещё бы смог
Выжить в этой пустыне? – тот,
Кто и ящеркой проскользнёт,
Крысой, мышью – семь видов есть
У плутовки, а пить и есть
Она может и кровь, и плоть
Всех, кого ей послал господь.
Коль упустим лису – беда:
Весь поднимет Китай тогда,
Перекроет дороги рать,
И Бейджин нам тогда не взять!»
Удивительных много слов
Рассказал Алмамбет, готов
Был расписывать каждый шаг,
Чтоб отряд не заметил враг.
В этот время вершины гор
Затуманились и простор
Облака перекрыли, вниз
Опускаясь – не как кумыс,
А скорей как моча козла,
Что, вонючая, не бела,
А желта, зелена, – увы:
Не зелёной волной травы
Туча шла на людей, клубясь,
А навозная жижа, грязь
Набивалась и в нос, и в рот.
Алмамбет приказал: «Вперёд
Тотолой в эту муть пойдёт;
Остальные же свой черёд
Подождите, постойте здесь», –
И отряд разделил он весь,
Чтоб по десять чоро  бы шли;
Но Кыргыла в те патрули
Не включил Алмамбет, нулиБ
ольше значат, когда легли
Дальше главной цифири, – прок
Только так получиться мог.
А четвёрке «цифирей» он
Дал обследовать дальний склон.
Самой сильной из групп Алма
Сложный труд поручил весьма:
Взять и русла десятка рек
Валунами заткнуть навек.
Эр Бакая Короогочу –
Забияке и лихачу, –
Поручил опекать Алма,
Чтоб к вершине довёл холма,
Ведь от вони такой с ума,
Здесь сводила туч кутерьма.
Сам, от всех отделившись, он
Зорким взглядом обшарив склон,
Доскакал до Манаса, чтоб
Выдать всё, что надумал, в лоб:
Молоком материнским нас
Породнила навек судьба;
Я хочу просветить тебя
В отношении Чубака:
Подточила его тоска
Или зависть: его рука
Разрушительна, нелегка;
Коль, его наказав, я сам
Дичь убью, без него, адам
Ещё больше уйдёт в тоску;
Как исправить его смогу?
Ведь скала, накренившись так,
Что сама – вполовину мрак,
От любого толчка падёт,
Всё селение погребёт, –
Кто же будет тогда виной?
Кто толкнул? Иди кто спиной
Не сумел удержать скалу?
Впрочем, я не о том. Хулу,
Да, пожалуй, что и хвалу
Не люблю разносить в пылу
Необузданных чувств сырых», –
Так сказав, Алмамбет притих.
Помолчав, он сказал: «Смотри:
Под навесом большой горы –
Видишь впадину ты отсель? 
Дальше – узкой долины щель;
Наша главная, чую, цель –
То ущелье, – нора, постель
Нашей хитрой лисы, она
Просочится везде – стройна,
Или примет удобный вид:
И сейчас, может, змейкой спит,
Нам увидеть её слабо.
Это место Кароолдобо
Называется с давних пор,
Это сердце пустыни, гор,
Что, пески окружив, дозор
Свой ведут, не смыкая взор.
Не жалея коня в пути,
Буду к гребню горы идти,
Все следы отмечая, слух
Напрягая, чутьё и нюх:
На песке ведь следы порой
Не заметишь, но запах свой
Не оставить не сможет зверь;
Впрочем, можем и след теперь
Мы увидеть: наслал я снег
На пустыню, чтоб каждый след
Пропечатывался на нём;
Мы по следу пойдём с конём:
Сам я лично хочу узреть,
Где же прячется наша смерть?
Вдруг почуяла наш обман,
Распознав колдовской туман
Эта хитрая тварь, тогда
Вверх забралась она – туда,
Где под скользкой коростой льда
Ждёт охотника лишь беда.
Хитрость всё же перехитрить
Сможет тот лишь, кто держит нить
Всех событий – так кукловод
Из-за ширмы сюжет ведёт,
Зная попросту наперёд
Даже самый мельчайший ход. 
Коль лиса на вершине, я
Буду бить в барабан – змея
Или кем она будет, – мышьС
охраняет обличье лишь
При условиях тех игры,
Что сама ведёт до поры.
Барабанный внезапный бой,
Яркий флаг, что возьму с собой,
Облик ей возвернут родной:
Хоть застрянет пусть под горой!
Коль в снегу не найду следов –
Буду всюду искать готов,
Много всяких решений есть,
Чтоб спасти нашу жизнь и честь». 
После этих весомых слов
Алмамбет продолжал отлов
Хитрой твари, что всех могла
Сдать приспешникам тьмы и зла.
В этот раз одному Алме
Рыскать вышло; на Сарале
В путь отправился, на весу
Нёс оружие: вдруг лису
Посчастливится углядеть, 
Кто помедлит – того и смерть.
Сарала, как его седок,
Шарил взглядом в пыли дорог,
Как косуля раскрыв глаза,
Всё смотрел: не мелькнёт лиса?
К сожалению, белый снег
Был белей, чем грядущий век:
Чист волшебно, и сих примет
Ни один не испортил след.
И поэтому Алмамбет,
Тучи в небе рассеял, вслед
Небо вычистил, и ветра
Словно лошади, со двора
Вырывающиеся в луга,
Даже всхрапывая слегка,
Вмиг покинули свой зиндан , 
Стали рвать на клочки туман:
Без вины посидев в тюрьме,
Будет всяк не в своём уме.
В это время лиса была
Вся в тревоге: земля гола,
И не спрячешься здесь всерьёз.
Морду сунув в пушистый хвост,
Стала думать: «Лишь день пути
До того, кто пришёл найти
И меня извести на нет;
Кто такой это? Алмамбет?
Как невовремя этот джут941.
Сколько дней хорониться тут?
Я три дня уже здесь лежу
В позе, свойственной лишь ужу;
Как-то странно туман пропал.
Может, кто-то поколдовал?
И пришёл-то он невзначай,
И пропал; в это время чай
Разве только раскипятишь.
Алмамбет так умеет лишь». 
Морду кверху задрав, лиса,
Словно нюхая небеса,
Призадумалась снова: «Бог,
Видно, высечь кого-то смог:
Так лекарствами пахнет… Кто ж
Смерть готовит мою? Поймешь,
В час, когда он пробьёт, увы.
Не выходит из головы
Алмамбет. Но его ведь нет.
Мёртв, пожалуй, он много лет.
Сил нечистых, видать, привет
Выдал тот или этот свет».
Надоело лежать как боо942
И решилась в Кароолдобо
Потихоньку уйти лиса:
Там, конечно же, не леса,
Лишь пещера, но здесь нельзя
Впредь мозолить судьбе глаза,
Вдруг не выдадут небеса! 
Так подумала и, скользя,
Всё вынюхивая в пути,
Поползла, чтоб покой найти.
Алмамбет был наслышан: здесь
Эсенкан, чтоб от рыжей весть
Получить, да и ей за раз
Передать, если что, наказ,
Спрятал колокол, врыв в песок;
Вдруг раздастся, чтоб ветерок
Донести до лисы бы смог
В даль, длиною в шесть дней пути.
Что пришельца пора найти.
Если ж надо прийти самой,
Звук раздастся совсем иной:
Коль ударит через песок
Железяки большой кусок,
Звук проникнет до самых недр – 
Вот и весь небольшой секрет;
Это знающий Алмамбет
Вызвать кумушку для бесед
Захотел и что было сил
Стукнул – колокол забасил,
Завизжал, как табун кобыл;
На свидание приходил», –
Посмеялся он над лисой.
А чоро  словно вдруг косой
По ушам получили – дрожь
Всех взяла их: да что поймёшь,
Если даже гудит земля:
По-сухому теперь в Китай
Не пройти нам – услышал край
Этот страшный подземный вой,
Всех нас выдал он с головой!»   
В общем, все, кто сейчас дрожал,
Алмамбета вовсю ругал:
Кто предателем называл,
Кто по матери посылал.
Но зато богатырь Алма
Был доволен собой весьма: 
Железяку держа в руках,
Слыша гул, породивший страх,
Размышлял о других вещах:
Он по зову сюда придёт;
Интересно, его народ
Кто возглавит? Не Сорандик?
Он по-прежнему там велик?
Из овчины тулупы он,
Что прославлены с тех времён,
Когда в славных боях лишь тон943
Был одеждою и щитом, –
Вновь блеснут на его бойцах?
Как же кожу коптят в сырцах?
Что за магия там от зла
И от гибели берегла?
Жаль, не знаю. Когда лису
Я поймаю – ей в счёт внесу
Это знанье: спрошу саму,
Что-то, может, и перейму».
Пока мысли гонял батыр,
Мерял думой сухой такыр
И дорогу в Кароолдобо
Ел глазами как пёс в тубо – 
Опасаясь, но торопясь, – 
Как бы тропы в Кангай  украсть,
Но при этом чтоб не попасть
Ни лисе, ни Конуру в пасть; 
В то же время лиса на связь
Шла на колокол, не боясь,
Но беззвучно, тиха как мышь,
Заметая свой след, и лишь
До зелёных дошла песков,
То от носа до коготков
Встала дыбом: следы копыт 
Показались не те на вид, –
Сарала тут прошёл, увы,
Не росло тут совсем травы,
Все подковы – как напоказ.
Взволновалась лиса тотчас:
След какой-то совсем другой,
Словно выжжен огнём любой:
Да и всадник потяжелей,
Чем обычный ко мне гонец».
Догадалась ведь, наконец: 
Не видались мы много лет,
Только помню я этот след
По мельчайшим штрихам примет», –
И плутовка, внутри смеясь,
Заскользила, чтоб вдалеке 
Вновь лисою на ветерке
Пробежаться над бездной бед:
Та четвёрка, что над чоро
Шла в отряде, его ядро,
Что возглавил Чубак-батыр,
Всё обшарив, опять в такыр
Повернула, где сорок львов
Без добычи вернулись вновь.
Наготове держал любой
И копьё, и ружьё, чтоб в бой
Можно было в момент вступить:
Звон недавний не дал забыть,
Им, что все они – на войне,
Осторожничали вдвойне
Оттого, что найти лису
Не смогли: как в густом лесу
Местность плоскую всю прошли,
Но обманщицу не нашли,
А теперь и китаец мог
Покрошить их как зелень впрок,
Потому фитили зажгли,
Ружья вскинули – вдруг вдали…
Копья вынули – вдруг вблизи…
И достали мечи… В грязи
Вдруг мелькнула лиса – она
В облик лисий воплощена
Всплеском страха была – от всех,
Пулей жаждущих портить мех.
Вмиг Чубак углядел её
И направил в лису копьё,
Ведь в метаньи он был ловчей
Всех прославленных силачей;
Стременами лишь Кёктеке
Тронул, древко зажал в руке
И помчал на лису… Алма
Сомневался в бойце весьма,
Думал, бровь изогнув в вопрос:
Слаб удар у него, небось,
Лишь кич и́тся как званый гость.
Если тварь не пронзит насквозь –
То умчится лиса, а злость
Изольёт на меня батыр;
Без того у нас хрупок мир.
Но главнее всего – лиса».
Состорожничав, он взялся
Продублировать Чубака,
Отодвинувшись вбок слегка.
Изворотливый лисий ум
Всё пронюхал по этим двум:
В одиночку его сломать
Может всякий, вязанку ж – нет;
Пусть поссорится Алмамбет
С этим толстым большим юнцом
С недовольным всегда лицом;
Пусть поссорятся! – я смогу
Их стравить, а сама сбегу!»
Полетело копьё, звеня.
Но как будто была броня
На плутовке: незримый щит
Вспыхнул – тут же копьё летит
Не по той, что должно, дуге;
Клац! – упало оно в песке;
Бац! – лисица одним броском
Обернулась другим зверьком,
Лишь мазнула на миг хвостом
Двух охотников и потом
Зайцем бросилась наутёк;
Сей взволнованный диалог
Дело выправить не помог:
Проворонили оба в срок,
Что за новый возник зверёк:
Длинноух и прыгуч, здоров,
Видно, в нём колобродит кровь,
И ехидный застрял смешок 
Меж зубами, что на вершок
Из-под верхней губы торчат;
Впрочем, зайцев, зайчих, зайчат
И зверушек других здесь нет, –
Вспомнил вовремя Алмамбет,
Оглянулся на зайца он,
Понял оборотень: спалён,
Шкурка всякая дорога.
Не заметил его Чубак.
Алмамбет разъярён был: так
Проколоться! По чьей вине?
На батыра был зол вдвойне,
Хоть винил и себя Алма.
Но молчал он: не от ума
Этот спор затевать опять –
Кто виновнее, – им догнать
Надо зайца-лису скорей, 
Чтоб своих уберечь людей. 
Мчались молча. За поворот
Лишь свернули, как в свой черёд
Заяц просто исчез, вперёд
Шла гиена, оскалив рот.
Тут Манас к ним из-за угла
Тоже выехал; Аккула
Знать заметил, как заяц вдруг
Обернулся в гиену, – круг
Описал он вокруг неё,
Чтоб седок мог метнуть копьё;
Хоть и всхрапывал, наступать
На неё он пытался; тать
Намеренье почуял лишь – 
Превратился скорее в мышь…
Конь пока окружал химер,
Три батыра – на всех кемер944,
Знак высокой их власти, – шли
Вместе в ряд, словно соль земли,
Но к позору их не смогли
В колыхающейся пыли
Победить, заприметив, мышь;
Аккула, хоть старался, лишь
Весь вспотел, по пыли топчась,
Поднимая фонтаном грязь,
Ну, а мышь, чуть не вслух смеясь,
Ускользнула в какой-то лаз.
Озадачен был так Манас,
Что с земли не поднял он глаз:
Это ж надо! – богатыри,
Не один ведь, а целых три:
Брат Чубак, Алмамбет и сам –
Сопричастный и к небесам,
Он, Айкол, предводитель всех, –
Трое вызвали мерзкий смех
У никчёмной зверушки! Спех –
Зачастую немалый грех. 
Что ж, настал черёд четырёх:
Чтобы зверь многоликий сдох
Двое ищут ег в пыли,
Двое рыщут вблизи, вдали, –
По отдельности не смогли,
Нынче скопом ловить пошли.
Да-а, плутовка шутила зря,
Только время врагам даря:
На узле десяти дорог
Для Сыргака пришёлся срок
Выручать остальной отряд;
Лисья ловкость, как говорят,
У него есть: лиса, и та,
Вся – от носа и до хвоста, –
В нём почуяла лисью стать:
Половчее, чем я, лисой,
Надо быстро бежать самой,
Не сходясь с ним к лицу лицом,
Не пройдёт игра с молодцом!» 
В виде мыши помчалась прочь
От Сыргака шайтана дочь:
Мимо мощного Чубака
Проскочила, – в струе песка
Не заметил он, позабыв
Превращений её мотив;
Сивогривого обошла –
Не заметил, лишь Аккула
Попытался за ней скакнуть –
Чуть седок не свалился: путь
Был прерывист у мышки той,
Шёл зигзагами, как хмельной;
Впрочем, зоркий умом Манас
Понял этот скачок тотчас:
Тень от мыши увидел он 
И пустился скорей вдогон,
Но лиса поменяла лик:
Черепахою стала вмиг.
Всею сбруей своей звеня,
Встал как вкопанный, и седок
Удержаться лишь чудом смог
Чтоб с седла не слететь; Манас
Так уверовал в этот раз
В Алмамбета, в его наказ,
Что подумал: «Он дважды спас
От силков Конурбая нас:
Утка, горный архар, теперь
Непонятного вида зверь –
Черепахою стал за миг
Столько раз поменявший лик
Нечестивец; и коль уйдёт  
То погубит нам весь поход:
К Конурбаю домчится весть –
То Китай он поднимет весь».
Аккулу не ругая, он
Вынул свой Ачалбарс, в поклон
Весь ушёл, чтоб под панцирь бить,
Как иначе ещё сразить
Черепаху? – увы, её
Не достало и остриё
Ачалбарса : ремень ремнём
Лишь валялся в песке, и в нём
Сивогривый узнал не вдруг,
Что, мол, скрученный чия пук
Или брошенная шлея –
Это замершая змея;
Подивился Манас: «Хитра!
Прав Алма был, но ей пора
Распрощаться с собой: не зря
Я гоняюсь за ней с утра!»
Сырнайза его вмиг юлой
Закрутилась над той змеёй, 
Чтоб пронзить, замотав в клубок;
Лев закончить удар не смог:
Цель исчезла и не найдёшь, –
Не змея, безобидный ёж,
Своё рыльце свиное вздев,
Смотрит взглядом невинных дев.
Лев замешкался: что за бред?
Тут же вспомнил, как Алмамбет
Всем внушал, что живых здесь нет
В мёртвой зоне волшебных бед.
Лишь секунду он медлил, но
С промедлением заодно
Ёж, лисой обернувшись, в бег
Так пустился, что человек
Разглядеть не успел тот вихрь,
Что, взметнувшись, вдали затих.
Но лиса не учла, что лев
С Сырнайзою  метнул свой гнев
Ей вдогонку: звеня, копьё
Полетело, и остриё
Бок задело лисе, хотя
Эта кумушка, уходя,
На ходу извивалась вся,
Словно чашу с водой неся.
Впрочем, в тело копьё никак
Не воткнулось, как будто мрак
Окружал эту тварь щитом,
Словно кладку стрижи – гнездом.
Но энергия гнева всё ж
Вся проникла в лису, как нож,
Искорёжив ей рёбра, грудь
Так, что сразу пуститься в путь
Тварь задетая не могла,
На мговение замерлá .
Но хватило мгновенья льву
На копьё её вздеть – молву,
Если лживая, так же снесть
Может, истину зная, весть.
Тварь, надетую на копьё
Как истрёпанное тряпьё,
Подоспевший Чубак узрел
И тотчас попросить успел: 
О, сильнейший, моё копьё
Жаждет смерти её, отдай!..» 
Так кричал он, что целый край
Крик услышал, и слух – « Кангай !»
Разлетелся как птичий грай;
Все калмаки  до одного
К нам идут и кипят от зла.
Ящик с бедами вкрыл Алма!» –
Слух по стану такой ходил.
Не стесняясь, старик Кыргыл
Вслух ругался уже чуть свет:
Оперённая как стрела
Страхом, сплетня до всех дошла.
Впечатлительный Тазбаймат
В мыслях похоронив отряд,
Что в разведку ушёл вперёд,
Будоражил честнóй народ, –
Мол, с десяткой своей Сыргак
Там и жизни сложил, и флаг,
Только девять десяток здесь
Несмотря на плохую весть
Смогут, флаг приподняв, пронесть
Вдаль, куда им диктует честь.
Алмамбет же светился весь:
Ведь Манаса – наперевес
С ценным грузом на Сырнайзе , –
Он увидел во всей красе.
В это время сильнейший ветр
Как сбесившийся дикий вепрь
Начал с запада дуть, шумя,
На пути своём всё громя.
Заподозрил он: Конурбай
Вдруг почувствовал, видно, – в край
Подневольный ему, Алма
Смог пробраться; враги весьма
Тонко чуют друг друга, – гной
Посильнее чем кровь порой.
Заколдованный ветер мог
Вспять реки повернуть поток,
Каждый вздыбленный волосок
Лисьей шкурки слететь помог
С Сырнайзы  – ах, какой урок:
Ураган, завихрившись, смог,
Тварь израненную спасти,
От погибели унести.
Побежала лиса скорей
От взбешённых богатырей;
На пути её встал Сыргак,
Сделать плёткой успел он взмах,
Чтобы выбить из твари дух,
Только вместо лисицы вдруг
Заклубился вонючий дым,
Бурым был он, но стал седым,
Закружился, густея, так,
Что почти что ослеп Сыргак;
Да к тому же как будто крик
Многих тысяч людей возник:
Ружей клацанье, боя шум
Стук дубинок – сплошной буб-бум, –
Зазвучали в его ушах,
Порождая животный страх;
Но Сыргак продолжал впотьмах
Бить нагайкой: тарах-бах-бах:
В что-то мягкое вдруг порой
Попадал невзначай герой,
Но не знал он, почти слепой,
С кем ведёт безуспешно бой.
Тут Манас с Аккулой, спеша,
Подскочили; коня душа
Прямо к цели вела, чутьё
Наводило на цель копьё, 
Что Манас наготове нёс,
Раздосадованный всерьёз:
Забивался и в рот, и в нос
Дым – скорей колдовской гипноз:
Лисий пышный вонючий хвост
Всех, вертясь, доводил до слёз.
Но как только копьё в живот
Ей воткнулось – как в спелый плод, –
Сразу морок слетел со всех:
Все увидели лисий мех
И её потускневший взгляд;
Смерть своё не отдаст назад.
Лев, смеясь, приподнял лису
И, держа её на весу,
Так Бакаю сказал: « Абан !
Вроде, выполнен нами план:
Все гонцы – кто крылат, рогат,
Кто на выдумки тороват, –
В общем, вестники все подряд 
В тороках  у меня лежат.
Кто в Китай будоражить всех
Сможет нынче пойти? – успех
Перекрыть нам сумеет кто?..»
Все, покинув уже Кошто,
Надоевший меся песок,
Дружно двинулись в Куртюлдёк.
Наконец-то прошли пески.
Миновали солончаки.
Лес начался. И вдруг Алма,
Что задумчивый был весьма,
Так сказал: «Над моей душой
Словно туча стоит, – Кошой,
Наш великий святой большой,
В затруднении: как паршой
Он облеплен сомненьем так;
Хан Буудайыка Музбурчак,
Все великие смущены –
Все тревогой о нас больны;
Что смутило их в эти дни,
Чо затеяли вдруг они? – 
Я не знаю: волна беды,
Как холодный ушат воды,
Окатила вовсю меня.
Не жалея себя, коня,
Надо мчаться скорее в стан.
Трёх врагов победили; дан
Нам успех небывалый в том,
Что живые назад идём:
Меднокрылая утка, лис.
Лис, лиса ли – но смерти близ
Были все мы; и Аккулжа – 
Демон горного рубежа, – 
Не заставил уйти дрожа;
Отчего же болит душа?
Вестью славной должны скорей
Мы обрадовать тех людей,
Что в тревоге о нас живут,
Охраняют наш тыл и ждут.
Поговорка, я помню, так
Говорит:  «Кан оозу маймак»  –
Не распахивай, мол, роток,
Коль висит над тобой должок;
Сколь ни спи, не придёт святой
В сон, наполненный жаждой, твой, 
И красоток Бейджина бог
Не положит нам сам под бок», –
Так сказав, Саралу камчой
Он огрел, и как будто в бой
Поскакал Алмамбет, спеша,
Лишь добавив: «Увы, душа
Слишком зряча, богатыри!
Наши души – поводыри
Каждой жизни простой, земной.
Догоняй же, Чубак! За мной!»
Что ж, нельзя и морской волной
Жить без моря душе одной:
Каждый – моря людского часть,
Хоть куда в одиночке мчась, –
Так решили в конце концов
Все в отряде, двоих гонцов
Добровольных пустив вперёд:
Успокоят пускай народ.
Пыль закрыла лицо небес,
Красной тучей окучив лес.
В гонке бешеной скакуны
Словно всплески одной волны,
Мчались слитно, как щит живой,
Покрывая версты собой,
Оставляя лишь за спиной
Ветра свист и тропинок вой;
Два гонца, два героя в раж
Так вошли, что за кряжем кряж, –
Соревнуясь, хлеща коней,
Чтобы выяснить, кто быстрей,
Шли, дурачясь, – хлопки кнутов
Был за выстрелы счесть готов
Непривычный к такому край:
Несмолкающий птичий грай
В эту гонку вносил свой пай,
Увеличивая раздрай;
То Алма, то батыр Чубак
Вырывался вперёд – костяк
Продвиженья, ядро всех войск
И похода единый мозг, –
Как подростки тягались; лоск
Растеряв по пути…  Как воск
Человеческая душа:
Вся уходит в азарт, спеша
Слиться замыслами с толпой
Пока сам человек живой.
Стар ли, молод – но эта связь
Нерушима, ведь в ней слилась
Божья воля и воля тех
Кто является частью всех.
Эр Бакай, богатырь Манас
Шли вдогонку, не торопясь,
Шли Кыргыл, его сорок львов
По следам двух гонцов-орлов,
На шесть дней приотстав, – совет
Дал такой им хан Алмамбет,
На прощанье озвучив: нет,
Мол, резона спешить на свет
Мотыльками: тревоги зуд –
Это только сомнений суд,
От сомнений людей спасут
Вести – их не толпой несут,
Отправляют с одним-двумя
Молодцами, и не шумя.
Но добавил: «Хоть пробил час
Огласить, как велик Манас:
Конурбай, что жесток, хитёр,
Без волшебной охраны гор
Всё ж остался, его позор –
Понадеялся на дозор,
На всесилье волшебных чар,
Чем, по сути, нам сделал дар:
Все дороги открыты нам.
Я надеюсь, войдёт в Какан
Без утрат наше войско в ночь.
Сможет бог нам опять помочь?»
Да, сомненья глодали ум.
Хорошо это, нет? – от дум
Потихоньку сходя с ума,
На вершину взошёл холма
С одеяльцем своим Кошой,
Сел, его подстелив, герой,
Взгляд вперил в необъятный край.
Музбурчак, Жамгырчы, Шыгай,
Текечи, Керкёкул, Агыш,
И Тёштук с Сынчыбеком, лишь
Углядели Кошоя, – вмиг
Взволновались: пошто старик
Высоко так ушёл один?
И Урбу поспешил, а с ним
Появился и Акбалта.
В общем, ханы пошли туда,
Где пытался Кошой- аба
В небе вычитать, что судьба
Уготовила завтра им:
Крах надежд или славы дым?
Но к астралу его прорыв
Перекрыл ходоков порыв.
Как всегда, был красноречив
Акбалта, беспокойство скрыв
Он сказал: «Дорогой Кошой,
Все поднялись мы за тобой,
Чтоб пресечь твой полёт души,
Что хотела до Атбаши
Улететь аки птица; там
Ты, привычный к своим холмам,
Мог на попе сидеть года
Не боясь, что придёт беда:
Там ты был как никто велик.
Но послушай меня, старик:
Не гора здесь Аламышык,
Где ты с детства сидеть привык,
Ты, я знаю, ушёл в себя,
Но про нас не забудь, любя:
Нас сегодня одна судьба
Повязала, одна тропа».
Прерывая Балту, вдруг гул
Разом вспыхнул, а Керкёкул
От волненья Тёштука длань
Взял, крича во всё горло: «Глянь!
Пыль, густая как глина, там –
Над дорогой! По чьим следам,
Как ты думаешь, пыль летит?
Чуть сморгнёшь – и она на вид
Гуще всё, и всё ближе к нам!
Чем обязаны мы гостям?
Может, лучше их не встречать
А куда-нибудь всем сбежать?»
Приглядевшись, Кошой сказал:
Вдруг открылся. Конуру страж
Дал наводку на лагерь наш?
Двинул войско к нам враг в ответ?
Конурбай во главе иль нет –
Плохо видно пока что – свет
Бьёт им в спину, но силуэт –
Тот, что первым идёт, – велик,
Посмотрите, как он пылит!
Войск не видно пока, на вид
Двое-трое сюда летят.
Может быть, погубив отряд,
К нам теперь поспешают, чтоб
Эту новость сказать нам в лоб?
Без оглядки летят сюда!
Не похоже, чтоб их беда
Гнала эдак бесстрашно вдаль;
Из-за пыли не видно, жаль,
Сколько их и каких кровей,
Люди, или не из людей;
Осторожнее! Окырын946! 
Присмотритесь позорче к ним!»
Ханы замерли на холме,
Каждый бога молил в уме,
Чтоб не враг к ним спешил, а друг;
Керкёкул засмеялся вдруг:
Посмотрите, несёт нам весть
На коне, что луны светлей,
В малахае, но без полей 
Рослый, статный, с плечами – во!
Я такого лишь одного
Знаю в мире, кто статен так:
Не начальник ли наш Чубак? 
Алмамбет и Чубак – два льва,
Их вмещает тропа едва,
То один забежит вперёд,
То другой – чья в тот миг возьмёт! 
Как и водится меж людьми –
Оба мерятся лошадьми,
Знать, хорошую весть несут,
Раз в работе камча и кнут:
Каждый первым хотел бы нам
Весть доставить скорей, абам!»
Но Кошой испугался: где
Эр Бакай и Манас? В беде?
Где все сорок чоро , Кыргыл?
Где Сыргак?.. Ты о них забыл?
Не жалея коней, лететь
Можно, если вдогонку смерть
По пятам, по следам бежит;
О-о, в глазах моих мир дрожит!
Неужели богатырей
Двое бросили, чтоб верней
От Кангая сбежать, коней
Загоняя вконец? Чиркей947
Укусил их иначе в зад,
Чтобы так вот лететь назад!
Как Айкола они могли
Там оставить, среди земли,
Что под гнётом волшебных чар
Приготовила им удар?!
Как – поверить, увы, нельзя, –
Появиться к нам на глаза,
Взяв на душу несметный грех,
Без Манаса, чоро , без всех!?»
В это время богатыри,
Улыбаясь как свет зари,
Чуть приблизившись, оба в ор
Вмиг пустились – весь разговор,
Видно, ветер до них донёс, –
Он умелец плести донос:
Победили мы силы зла!» –
Алмамбета гремящий рык
До вершины добрался вмиг,
В ямы, в щели везде проник,
Словно солнечный яркий блик;
И Чубак, Кёкалу ведя,
Поддержал этот крик вождя: 
Вышел только вонючий пар!
Не поставит нас под удар
Колдовской и безбожный дар:
Меднокрылая утка, тварь,
Что лисой называлась встарь,
Превращаясь в ужа, в ежа;
Сам бессмертнейший Аккулжа –
Все погибли от наших рук,
Путь свободен теперь вокруг.
Все живые, а нас вперёд
Отпустили, чтоб знал народ,
Что Манаса с победой ждёт: 
Ханов страх отпустил; Кошой
Засмеялся, рукой большой
Погрозил молодцам, шутя, –
Так же солнце среди дождя,
Вспыхнув, сводит весь дождь на нет;
Начал радостно речь  аба, –
Пусть всегда будет к вам судьба,
Дорогие мои, добра,
Полной золота, серебра;
Рад я, мальчики, так за вас! 
Пусть Всевышнего зоркий глаз,
Его мудрая седина,
Осеняет ваш путь сполна,
Если путь ваш пребудет пуст,
Пусть Он старца пошлёт, с чьих уст
Даст божественное бата ,
Чтобы жизнь не была пуста.
Коль дорогу вам даст аллах,
То за совесть, а не за страх
Две жемчужины вам Китай
В жёны даст – ими славен край,
Мир красавиц таких не знал:
Эсенхана дочь Бирмыскал –
Дева ростом как тополёк,
Алмамбет её взять бы мог
За хорошую вашу весть;
И вторая такая есть:
Айжанджуна дочь Бурулча,
Красота её как свеча
Может даже рассеять мрак;
Для тебя она, мой Чубак.
Их даю вам, уверен в том,
Что украсят они ваш дом,
Их печаль от утрат потом
Вы развеете все добром».
Шла беседа у них пока,
Алмамбета и Чубака
Наконец-то нагнал отряд.
Весь народ был безмерно рад:
Все к герою Манасу шли,
Низко кланялись до земли,
Все правители как могли
Поздравленья ему несли,
Каждый высказать норовил
Как он счастлив узнать, что сил
Непредсказанных, колдовских,
Больше войску не встретить их.
Лишь смеялся Манас в ответ:
Мол, не я это, Алмамбет
Смог очистить от чёрных бед
Предстоящий нам путь побед;
Благодарности, мол, – к нему:
Всё он вычислил по уму,
И пришлось ему самому
Древних чар колдовскую тьму
Жизнью, плотью своей глушить.
Все прислушивались, но нить
Разговора не по нутру,
Видно, многим была в миру.
Не мешало, однако, всем
Отойдя от высоких тем,
Насладиться едой сполна:
Ляжки горного колдуна –
Аккулжи, – почему-то пять,  
Всем смогли повара раздать
По немаленькому ломтю;
Главный кус понесли вождю,
Что народом здесь ведал – он,
Был обрадован и польщён:
Свойства лакомства знал аба.
Что ж, оставим их так. Судьба
Как изменчивая тропа,
По-над бездной идёт, губя
Отступившихся от себя. 
Алмамбета и Чубака
Ссора зрела исподтишка;
Вот о ней и рассказ пока
Пусть начнётся издалека.