Волшебная стража Конурбая

Э… э… э… эй!
Шесть промчалось ночей и дней,
Войско выспалось, и коней
Стали снова седлать в поход.
Но сначала собравший сход
Озадачил Алма людей
Самой странной из всех идей:
«Придержите коней своих!
Чтоб остаться и впредь в живых,
Надо ведать, что в землях сих
Главный враг, что свалить под дых
Сможет всех нас, включая скот,
И бесславно закрыть поход –
Я назвал бы стеченьем вод,
Что Оркун нам с собой несёт:
Будут плохи у нас дела,
Коль не сделаем кюн жайла920,
Вот он, шаг самый первый наш!» –
Так сказав, он достал жай таш921,
Водный выполнив ритуал,
Тучи в небе он привязал,
Шалый ветер поймав прогнал,
Чем разгневал он перевал:
Злобной девой завыл Оркун,
Снег с дождём он исторг, горбун,
Все горбы его в летний зной
В лёд укутались как зимой;
Лёд метровою толщиной
Сильно сузил проход меж скал,
Что и так был для войска мал;
Скалы – горстка богатырей
В белых ризах из соболей, –
Обливали, смеясь, людей
Моросящей мочой своей.
«Ну-ка, руки сложа не стой,
Выдвигайся вперёд, герой!» –
Так подбадривал Алмамбет
Всех, идущих друг другу вслед
Перепуганных молодцов,
Что сумели в конце концов
Перевал одолеть гуськом –
Где верхами, а где пешком:
Очень скользок и крут был склон.
В путь не вышел один Кокон.
«В чём причина?» – спросил Алма.
«Люди словно сошли с ума, –
Так ответил Сынчы ему,
Срочно вызванный к самому, –
Подавили друг друга, как
Не сумел бы и страшный враг:
Страх помог и кромешный мрак,
И сомкнувшихся скал абак922:
В давке тысячи полегли».
Алмамбет стал темней земли:
«Властью зря тебя облекли!
Лошадей всех – вблизи, вдали
Что валяются, – собери,
Чтобы счесть их по головам,
И готовься к расплате сам,
Палача я уже позвал».
В ноги тотчас как сноп упал,
Смерть почуяв свою, Сынчы;
Алп Балта тут и Жамгырчы
Эту весть услыхав, что хан
Потерял не от вражьих ран,
Не в бою, и коней, и люд,
И к нему Алмамбет так лют,
Обещая его казнить,
Испугались, что жизни нить
Сынчыбека прервёт испуг,
В честь минувших его заслуг
Порешили помочь сейчас:
«Есть у нас скакунов запас,
Отдадим их ему, и пусть
Его люди продолжат путь –
Все, кто выжил, – и по уму
За Сынчы попросив Алму,
Чтоб он жизнь подарил ему,
С тем, что ханство отдаст тому,
Кто сумеет вести людей –
Хоть бы нам, – но вождю видней!»
Алмамбету сказал Балта:
«О-о, батыр Алмамбет, когда
Нападали враги как сель,
Проникая в любую щель,
С ними в бой Сынчыбек вступал,
И отваги не занимал;
Сивогривый Манас пришел,
Чёрный час миновал; как шёлк
К победителю льнул Сынчы,
Власти сам отдавал ключи,
Но с прибавкой их получил,
Оттого, что Манаса чтил.
С ним в поход ведь и стар, и млад –
Все отправились, каждый рад
Был помочь нам в большой войне,
Только в трудный момент вдвойне
Их количество в минус шло:
Теснота порождает зло.
Есть вина у Сынчы иль нет? –
Сам, подумав, скажи ответ,
Но послушай нас, Алмамбет,
Дать хотим мы тебе совет:
Кто в сраженьях от пуль, от ран
Не погиб – сохранил их хан,
Кашель с кровью кого в домах
Не добил, или вечный страх
Что томит беденяков с пелён,
Не смолол в жерновах времён, –
Хану слава, но коли сам
Вознесётся он к небесам –
Будут плохи у нас дела,
Вот где скажут – мол, не смогла
Власть себя защитить, и что
Будет делать теперь додо923?
Пусто место – не свято, нет.
Мудрый хан – это тот, кто сед.
У Сынчы ещё много лет
Стать как наш, например, дуэт.
Мы дадим ему, Алмамбет,
Скакуна, и не надо бед
Умножать, словно снежный ком;
Пусть мы даже пойдём пешком!»
Алп Балта, Жамгырчы-батыр
Убедительны были; мир
Воцарился в душе Алмы.
Он отдал им Сынчы – тюрьмы,
Даже казни, тот избежал:
Так сказать, ему бог подал
Тысяч целых пятьсот коней
С пожеланием быть сильней.
Ну, а два старика-посла
Вновь вскочили в седло: вела
Их дорога к Оркун-реке,
Что была уж невдалеке.
К красным водам Оркуна вёл
Алмамбет своё войско; шёл
Вспоминая – где брод здесь, мол,
Но, дойдя, поразился, столь
Непохожим на прежний вид
Весь пейзаж перед ним лежит:
Русло высохло, лишь ручей,
Извиваясь по дну, как змей
Полз – прозрачен отныне, чист,
Услаждая слух, как зурнист;
Перешёл бы ручей и вол,
И бычок, и простой козёл.
Перебравшись в уютный лог,
Где речушки гремел исток,
В свете вышедший в мир луны
Сосчитали войска – полны:
Живы ханы, народ живой;
Но в десятке, увы, одной –
Тазбаймат её вёл, – урон:
Девять воинов только; он
На вопрос, кто исчез, сказал:
«На Кордае я столько взял
Под начало своё людей;
Не терял никого нигде,
Шёл в конце я. Поверь, Алман,
Я поклясться могу на кан924!»
«Быть такого не может, – хан
Рассердился, – на всех туман
Напускаешь, Баймат? – обман
Лживой клятвой порочит кан;
Накажу я за то вдвойне:
Эй, сюда, палачи, ко мне!
Ханский титул с одеждой – прочь
Пусть сорвёт с него эта ночь,
В яму бросьте лжеца!» – указ
Не исполнился тот зараз:
Эту новость узнал Манас,
Что войска объезжал как раз.
Он, Серека позвав, велел:
«К Алмамбету скачи, чтоб дел
Он наделать бы не успел:
Дай письмо ему, – чтобы цел
Был примкнувший ко мне народ,
В том письме был записан счёт
Кто в десятке какой идёт
Вместе с нами в большой поход.
Тазбаймату грозит тюрьма
Или даже и смерть сама;
Ошибается коль Алма,
Сам же будет страдать весьма».
Стройный, гибкий как тополёк,
Брат помчал, не жалея ног,
К Алмамбету, чтоб свой урок
Побыстрее исполнить, в срок:
«О, глава Алмамбет, постой,
Разговор есть, и не пустой,
Позови-ка муллу: пускай
Он прочтёт эту запись, – знай,
Что вели на бумаге счёт:
Кто, и с кем, и за кем идёт!»
За подсказку воздав хвалу,
Алмамбет попросил муллу:
«Прочитай, кого вёл Баймат,
Кто покинул его отряд».
Стали список читать, и вот
Подтвердился искомый счёт:
Принял десять бойцов Баймат,
Как положено: ровно в ряд
В списке шли имена, средь них
Был …Манас Сивогривый! Стих
Даже шёпот стоящих всех,
А потом уже грянул смех –
Как раскаты весенних гроз, –
Все смеялись вокруг до слёз,
До икоты, и сам Баймат
Был донельзя, бедняга, рад:
Как орёл клекотал, смеясь:
«Надо ж! Я и забыл! Манас!
Я, пришедший к нему с Манжу,
Чуть не умер; кому скажу –
Не поверят, – забыл: меж нас
В бой на-равных идёт Манас,
Как простой рядовой боец,
Не спесивясь, и, наконец,
С нами делит постель и хлеб.
Раб-китаец его свиреп:
Чуть меня не сгубил навек –
Неразборчивый человек!»
Поговорка с тех пор жива:
«Как Баймат, ты забыл сновá,
Что с тобою идёт Манас,
Где же помнить тебе о нас?!»
Сам Манас посмеялся всласть:
«В нашей дружной десятке власть
Смотрит, видимо, сверху вниз:
Кто над властью поднялся ввысь,
Пусть умерит души порыв:
Он для власти уже не жив!
Так для нашего головы
Я, забытый, не жив, увы,
Хорошо, что хоть вписан в счёт,
Чтобы помнил меня народ!»
Посмеялся и Алмамбет,
Благодарный, что брат от бед
Спас учётом его своим.
Так остался Манас живым.
Дальше войско повёл Алма.
Надвигалась уже зима.
Эламана Кокчол – места
Ждали войско, и неспроста
На привалах Алма вещал:
Мол, в краю, что в себя вмещал
Много чистых озёр, лугов,
Столько тайн, и не всяк готов
Их познать, не утратив ум:
Здесь три месяца как самум
Всё сметает зима под лёд;
Здесь свирепейший зверь живёт,
Называемый Санкору,
Коль помочится он в бору –
Не растёт там уже ничто,
Ядовита моча; и кто
Храп услышит его, – навек
Лошадь или же человек, –
Обезумеет; зверь-ловец
Пожирает, начав с сердец,
Свои жертвы; и камень он
Может тоже сожрать вдогон,
Чтоб желудок наполнить свой,
Если он у него пустой;
Есть животное Кайгоолу:
Сам хозяин земному злу,
Видно, вылепил эту тварь,
Чтоб она напускала хмарь:
Глянь с одной стороны – крыла,
А с другой – эта тварь гола
И плоска, как валун, – она
Неподвижная не видна,
Словно две ипостаси в ней;
Но поднимется из камней –
Крыльев мощных размах что меч,
Хвост – охапка; людскую речь
Лишь заслышит, увидит люд –
То «стреляет» поносом: пуд
Или больше в один наскок
Укокошить батыра мог.
«Чуть заметив чудовищ тех,
Мчись от них, – может быть, успех
Будет бегству дарован, нет –
Санкору с Кайгоолу обед
Обеспечишь как свежий эт925», –
Так стращал бойцов Алмамбет.
Но, стращая, учил: «Когда
Попадаешь на те места,
Где бродила такая тварь,
Не пугайся: простая гарь
Всё почистит – возьми с коня
Ты подпотник, с героя дня
Стельку – тоже в поту, в огонь
Брось их оба, когда с ладонь
Прах останется – чисти им
Это место, а едкий дым
Воздух тоже почистит сам,
Унося весь яд к небесам.
Не ложись на места без трав,
А пришлось – костерок заправь,
Конский пот и мужской смешав,
Чистись дымом: тех тварей нрав
Не приемлет такой состав,
Лишь почуят, без сил упав,
Могут ползать лишь как удав:
Не взлететь, ни пуститься вплавь», –
То ли в шутку, а то ль всерьёз
Алмамбет поднимал вопрос
За вопросом: как есть, как пить,
Как в природою в дружбе быть,
Как зверей на охоте бить.
«Есть здесь горный архар, и он
Не стареет в чреде времён,
Рок не рвёт его жизни нить:
Вечно стадо своё водить
Волен он, ну, а если вдруг
Повстречает людей, – то луг
Станет тесным для них в момент:
Колдовской его инструмент
И оружье – его рога,
Лучше сразу уйти в бега.
В остальном здесь, конечно, рай.
На оленей обилен край:
Ходят группой в лугах, в бору
В русле бурной реки Буруу,
Воздух нюхают: на ветру
Запах, свойственный лишь костру,
Человеческому жилью,
Телу потному и ружью, –
Это запах их гонит прочь,
Рассыпаются, словно в ночь
Звёзды рушат свой хоровод,
Выбегая на небосвод.
Склоны южные Кумсары,
Где стекают леса с горы,
Охраняет силач без сна;
Эта южная сторона
Не приемлет ничьей стопы.
На востоке же как столбы
Камни острые из песков
Ощетинились: всяк готов
Словно пикой проткнуть живот
Всем, кто скачет, ползёт, идёт,
Камнепадом к тому ж грозя.
Там живому ходить нельзя:
Место гиблое там, стезя
Тех, кто слишком уж зажился́.
Впрочем, страхи – огромный груз,
Что в пути набирает трус,
Даже в этом входя во вкус;
Вы же, всё намотав на ус,
Обходите опасность – пусть
В каждом шесть колобродят чувств!
Отдыхайте пока», – Алма
Пищу выделив для ума,
Приказал начинать постой,
Чтобы отдых был не простой:
А с охотой, с игрой – чтоб той
Стал для всех словно сон златой.
Получив от главы приказ,
Оживились бойцы: «Калас926!»
Прозвучало в рядах не раз:
Приходилось им есть запас
Всухомятку, – конечно, спас
Их от голода он не раз,
Но сегодня их пробил час!
Поводком оснастив укрюк927,
Сделав пикой его, на луг
Поскакали, оленям гон
Вмиг устроив, им вслед вдогон
Поспешили, крича, вопя:
«Эй! Гоню его на тебя!»
«Бей стрелою!» «Крючком рога
Зацепи его! Дорогá
И секунда!» – один кричит,
В это время другой джигит
Причитает: «Олень-стервец!
Ну, достал меня, наконец:
Он ударил меня в карын928,
Вот тебе и поел нарын929!»
Третий тоже орёт: «Копьё
Утащил негодяй моё:
Во-он, уносит его в рогах,
Убегая на всех парах!»
Шум не меньший стоял меж тех,
Кто мечтал получить успех
От натасканных ловчих птиц,
Что, с хозяйских слетев десниц,
Вверх взмывали: куниц, лисиц
В плотных зарослях медуниц
Разглядев лишь, бросались ниц
Постремительнее зарниц,
Клекоча: мол, быстрее мчи
За добычею беркутчи!
Вызвал ханов всех на совет
После отдыха Алмамбет,
Чтоб поведать: какой секрет
Им поможет пройти без бед
Весь оставшийся трудный путь:
«Отдохнули? Я вижу – грудь
Все расправили… Кто-нибудь
Недоволен? Молчанье – суть
Совершенства и полноты;
Даже кони, и те, мечты
Все смогли утолить в лугах.
Чтобы вдаль не идти впотьмах
Вам хочу я открыть секрет, –
Начал речь свою Алмамбет. –
Конурбая-батыра вид
Очень грозен, хотя джигит,
Между нами, простой бандит.
К сожаленью, за ним стоит
Очень много волшебных тайн,
Кто не знает про них – считай,
Что споткнулся на полпути,
К Конурбаю начав идти.
Говорят, у Конура, мол,
В самом дальнем конце Кокчол –
Дней пятнадцать туда пути, –
Озерцо есть; его найти
Сложный хоть, но возможный труд,
Меднокрылая утка тут
Много лет проживает, – пруд
Её именем и зовут:
Эта утка – Конура страж,
Колдовская химера, блажь,
Но, однако, ведь гибнет тот,
Кто лишь к озеру подойдёт.
Есть в двух днях от лугов межа
Наподобие рубежа
Меж мирами: там Аккулжа
Словно дух самого кряжá
Обитает всегда; душа
Стража этого, всех страша,
Отгоняет от этих мест
Заставляя вершить объезд.
За хребтом лишь пески лежат,
Безобидны на первый взгляд,
Их «пустыней лисы» зовут
Старожилы, добавив: плут
Этот край, он по-лисьи лжив:
Мёртв снаружи, в глубинах жив.
У китайцев манера: вглубь
Заманить туда всех, кто глуп, –
Чтобы выжить, потребен ум;
Стражи – звери там и самум.
Надо всех убивать подряд,
Не взирая – хоть стар, хоть млад,
В чьём обличье – зверином, нет,
Даже если удару вслед
Вдруг случится в какой-то миг
Ты любимой увидишь лик,
Иль отца, иль жены – возник,
Значит, просто зеркальный блик,
Отражённый из недр души, –
Бей не глядя, коли́, души,
Ни мгновенья сему не верь:
Это маску накинул зверь,
Чтоб сподручней убить тебя.
Даст пустыню пройти судьба –
Дальше сразу пройдём в Бейджин.
Тяжесть ляжет на всех мужчин,
Повторяю: наш путь тяжёл.
Все мы – лев наш Манас Айкол,
Алп Бакай, я – Алма, Чубак,
Сорок храбрых чоро, – никак
Не обманет нас хитрый враг,
Разве кто-то из нас слабак?
Утка, горный архар, лиса –
Раз мы знаем о них, нельзя
На испуг колдовством нас взять.
Мы пойдём на разведку – тать
Пусть шпионит за войском здесь,
А про нас не узнает весть.
Пусть абам наш Бакай судьбу
Попридержит; Сынчы, Урбу,
Жамгырчы, богатырь Тёштук,
Музбурчак, остальной весь круг –
Эр Кокул, богатырь Агыш, –
Здесь останьтесь, следите лишь,
Чтоб народ не сходил с ума,
Ведь безделье – увы, тюрьма.
Мы вернёмся сюда, поймав
Меднокрылую утку, нрав
Ей подправив: из пряных трав
К ней, варёной, набрав приправ;
Ну, а горный архар когда
Сам нарвётся на нас, – беда
Если кровь не спустить, сразив:
Стар он, есть его, кровь не слив, –
Мясо будет горчить, вонять.
Будем в спину ему стрелять:
Легче разом из брюха дух
После сбросить, чтоб не протух.
Посмеёмся, когда лису
Мы поймаем в песках: красу
Растеряет, поди, она,
Меткой пулею сражена.
Вот ближайший наш план пока.
Коль удастся взять «языка» –
Да, шпиона-китайца, – что ж,
Вмиг от правды отсеем ложь:
Как такой победить народ.
И скажу, забежав вперёд:
Наслажденье в игре – когда
Измотает тебя беда,
Но её победишь и – да:
Насыщенье найдёт нужда,
И победа поднимет дух,
И хвала приласкает слух,
Утка медная сбросит пух,
Чтобы ложе смягчить; пастух –
Этот вечный архар – всю мощь
Через мясо отдаст; а в дождь
Малахай из лисицы греть
Твою голову будет впредь;
Ну, а душу уж не лиса
Будет греть, а жена-краса,
Что с Китая ты привезёшь», –
Коль в словах Алмамбета ложь
Завязалась чуть-чуть – она,
Как в разгар холодов весна,
Ханам дух подняла сполна
На грядущие времена.
«До свиданья», – сказал Манас.
Аккула его перепляс
В нетерпении выдавал;
В степь волшебную ускакал
Их отважный отряд – ловить
Верных стражей Конура – нить,
В ад ведущую, чтоб прервать
И по-божески бой начать.
Вышли утром, весь день в седле
Провели, и в вечерней мгле
Подошли к озерку-пруду
Меднокрылую брать беду.
Ещё шли к Ташсениру лишь,
Поразила густая тишь,
Что клубилась как смог вокруг.
Алмамбет взволновался вдруг:
«Акжолтой930 наш, аба Бакай!
Ты мудрее всех нас, бабай931,
Попрошу тебя: этот край,
Где сейчас стоишь, охраняй!
Это просьба, а не приказ.
Сможешь ты отвести от нас
Неудачу – дорога здесь
И обзор превосходный есть;
Коль подбить не сумеем враз
Эту утку, она от нас
В бегство бросится вмиг; гляди,
Чтоб не дать ей совсем уйти.
Разойдёмся по кругу мы:
Наподобье живой каймы
Создадим мы вокруг пруда,
Значит, тварь побежит сюда.
Милый мой абаке, прошу:
Если вдруг ты услышишь шум,
За дорогой следи: она,
Не взлетая, пойдёт, волна
Её выплеснет оземь здесь,
Ты не дай ей земли нагресть
Коготками, и крыльев взмах
Постарайся сдержать, хоть страх
Будет застить глаза, – стреляй,
В небо выпрыгнуть ей не дай,
А иначе из облаков
Она вытряхнет сонм врагов,
Пыль, что лапами тварь взметёт,
Станет прочным мостом, и тот
Даст спуститься с небес врагам.
Небо станет с овчинку нам!» –
И добавил Алма к тому ж,
Обернувшись к Манасу, – «Муж,
Тот, что в утку стрелу вонзит,
Потеряет и честь, и вид –
Станет старцем он в этот миг,
Будет дряблым не только лик.
Видно, злобный колдун-старик
Чары с карой запутал встык;
Сам поэтому не стреляй,
Не боится тех чар Бакай!»
И Манас, и большой Бакай
Здесь, у камня, остались. Сай932
Был по-прежнему вязко тих.
Весь отряд их – лишь без двоих, –
Разошёлся цепочкой вкруг
И наткнулись на утку вдруг.
Алмамбета узнала тварь
И решила навеять хмарь:
«Полежу без движений, пусть
Продолжают пустой свой путь».
Опустилась она ко дну,
В ил зарылась скорей, в копну
Плотных водорослей, волну
Постаралась не колыхнуть.
Камыши затрудняли путь,
Загораживая и цель:
Пробирались к воде сквозь щель
Меж колючих тугих стволов.
«Чтобы каждый стрелять готов
Был мгновенно, – сказал Алма, –
Постараться должны весьма
Все мы: утки чтоб не одной
Ввысь не взмыло бы над водой!
Ты, Кыргыл, своих сорок львов
К жёсткой схватке уже готовь:
Фитили подпалите все,
Чтобы пуль, словно блох на псе,
Было больше, чем быть должно;
Бейте всё, что отпустит дно!
Ты, Чубак, заряди ружьё,
Как готово уже моё».
В Алмабаш933 Алмамбет вложил
Столько пуль, сколько было сил;
Взял он стрелы у Колумсы,
В лук вложил их, чтоб бить разы,
А не только единый раз;
Барабан у него в окрас
Настоящий китайский был –
Яркокрасный, – он звонко бил;
Впрочем, только едва Алма
Его тронул – и кутерьма
Началась в озерке: вода
Заплескалась вдруг: из пруда
Сотни уток взлетели, но
Вновь попадали все на дно,
На воде лишь остался пух –
Сотни выстрелов даже слух
Всем замкнули на время; пруд
Красным стал; но напрасный труд
Был искать среди тушек всех
Ту, единственную… Успех
Был сомнителен; Алмамбет
Подытожил: «Здесь медной нет!
Она блещет как солнце вся,
Своим блеском его гася;
Золотые все перья, пух;
Нет таких во всём мире двух:
Хвост в сплошных изумрудах; дух
Боевой; её тонкий слух
Распознал нас ещё тогда,
Когда только мы шли сюда;
Видно, где-то лежит на дне,
Бдить должны мы теперь вдвойне:
Зарядите все ружья вновь,
Очень труден грядущий лов;
Всё проверьте: без пепла чтоб
Фитили бы горели; в лоб
Бейте утку, следя за тем,
Чтобы взгляд не мутила всем:
Двадцать в небо стволы и взгляд
Направляйте, чтоб к звёздам в ряд
Не пристроилась тварь, блестя,
Двадцать – в землю пусть смотрят,
бдя;
Брюхом коль соскоблит траву –
Вмиг натягивайте тетиву,
Бейте, чтобы осталась там,
Где корябает, – к небесам
Не пускайте её взлетать,
А иначе побьёт нас тать!»
Чубака удивлённый взгляд
Заприметил Алма, и «Брат! –
Так сказал он ему, – поверь,
Наказание, а не зверь,
И не птица ведь утка та:
Её внешняя красота –
Золотое перо и пух
Ярко-медный, и злобный дух –
Всё в одном; она так хитра,
Заприметив, небось, с утра
Наш отряд, залегла она
В ил надолго, где глубина;
Приозёрные утки все
Нами сбиты; змеёй в овсе
Притаилась она – камыш
Дал ей столько надёжных крыш,
Что лежать она там, на дне,
Затаившись на глубине,
Может столько, пока отряд
Не захочет идти назад;
Вот тогда она в спину нам
И поднимёт весь свой бедлам!
Ты, дружище, изо всех из нас
Самый статный, почти Манас:
Мощь навскидку видна, на глаз,
Но нужна не она сейчас,
А твоя осторожность лишь:
Без сапог проберись в камыш,
Тихо-тихо пройди в воде,
Не тревожа волны нигде;
Тварь, что дремлет в своём гнезде,
Чуть почуя, что быть беде, –
Будет рваться скорее ввысь,
Ты не мешкая наклонись
И за крылья её хватай;
Наготове я буду, знай,
Подстрелить эту тварь, когда
Выдаст плеском её вода.
Я по звуку стрелять в неё
Буду – так я метал копьё,
Чтобы рыбу поймать, – а ты
Стой спокойно, без суеты;
Я как ты не пройду – шаги
У меня ведь не так легки,
Меднокрылую тварь мой шаг
Растревожит быстрей, и так
Ты не сможешь стрелять, как я,
Обойдёт нас она, змея,
Ввысь поднимется, и тогда
Нас накроет в момент беда».
Бог подначил ли Чубака:
Руки вдруг он упёр в бока,
И упрямо упёрся сам:
«Я не понял – какой бедлам;
И потом: без сапог по дну
Не пойду я, хоть на кону
Пусть полцарства стоит и трон;
Не хочу ни с каких сторон –
Хоть за крылья, хоть за бока, –
Эту утку ловить: века
Здесь она хоронилась, пусть
Дальше прячется – утка ль, гусь;
Если знаешь ты всё о ней,
Сам лови – ты меня умней,
И сильнее, и власть – твоя;
Помощь будет лишь в том моя,
Чтоб не дать ей сбежать от нас.
Сам исполни дурной приказ!»
Отказался Чубак, когда,
Алмамбет промолчал; вода
Шевельнулась на взгляд слегка;
Без халата, без калпака,
Босиком, закатав штаны,
Алмамбет на тот всплеск волны
Поспешил, чуя там гнездо,
Невзирая совсем на то,
Что по пояс уж вымок весь;
Для опоры искал он мест,
Молча шаря босой ногой,
Пожалев, что не весь нагой,
Дальше, дальше ступал – увы,
Нет опоры! До головы
Доставала уже вода,
Обжигая не хуже льда,
Забиваясь и в рот, и в нос;
Алмамбет уже весь замёрз,
Где там – лук натянуть, увы!
Из-под гнёта речной травы
Утка плавно, как рыба, вдруг
Проскользнув меж корявых рук,
Ярким светлым пошла пятном
К Чубаку, под его конём,
Проплыла, заплыла под хвост
И оттуда поярче звёзд
Сиганула в простор небес, –
Дзынь! – лишь эхо звенит окрест,
Но не видел её никто –
Ни чоро, ни Чубак; зато
Алмамбет вдруг услышал гром:
Эр Бакая ружьё вдогон
Эху выстрел, да не один,
Выдал, в эхо вбивая клин.
«Тварь оставила нас ни с чем,
Улетела, но абакем,
Слышу, выстрелил! Дай-то бог,
Чтоб убить он злодейку смог!»
Из воды Алмамбет бегом
Вышел голый и босиком,
В тине – видом из дикарей, –
Он к Бакаю помчал скорей.
У подножья гор аксакал
С важным видом в очках стоял,
Был немного смущён Бакай:
Не хватил ли он через край
Мощных выстрелов чередой?
Таш барана934 пистонный бой
Утку просто разнёс, увы;
Метил в лоб ей – полголовы
И полгорла, увы разнёс;
По приметам – она: и хвост
Изумрудами весь порос,
И бородка, и медный нос,
Да и пух золотой весь был».
В нём охотничий вспыхнул пыл,
Когда утка как вздох, как пыль,
Проскользнула – как призрак всплыл.
«Тень ли, живность – я не пойму:
Обманула чоро, Алму,
И попалась мне одному
Эта утка; ну, что ж, приму».
Просчитав мимолётно путь,
Чтобы пуля попала в грудь
Этой утке волшебной, он
Бить пытался, со всех сторон
Пресекая её полёт:
Слева, справа, в обход, вперёд.
Пуля горло порвала влёт,
Крылья вывернулись, и вот
Как златой переспевший плод
Утка рухнула вниз с высот.
Лев Манас загляделся: медь
Продолжала блестеть, гореть,
Золотой ореол тускнел,
Но как угли, сгорая, тлел.
А тем временем Алмамбет
Доскакал: грязно-синий цвет
Тело красил в степной букет,
Комья грязи летели вслед
От копыт скакуна, с седла.
Тварь за крылья подняв, без зла
Заплевал её всю Алма,
Чтобы искру задуть ума,
Тушку спрятал он в торока935
К кабылану в седло – пока
Не вернулись они в войска:
Цель была ещё не близка.
Тут одежду Чубак привёз,
Раздосадованный всерьёз.
Облачился в неё Алма
Молча – что, мол, сходить с ума,
И сказал: «Богатырь, пошли!».
Низко кланялись ковыли,
Запах шёл от травы, земли,
От ванильной густой пыли.
Алмамбет всё решал в пути,
Сколько надо ещё пройти
До гнезда Аккулжи936, а там
Лошадей попасти, к сыртам
Их поближе пустить, самим
Развести бы очаг, чтоб дым
Не ушёл далеко бы ввысь,
Чтоб кому-нибудь попастись
Не схотелось за их же счёт –
Всякий-разный в горах народ.
Суп попить бы горячий, чай.
Так же думали лев, Бакай.
Рассчитать всё Алма лишь мог:
«В можжевельниках Ачмойнок
Этот горный архар живёт.
Он, надеюсь, гостей не ждёт
А пасётся беспечно. Нам
Незаметно к его горам
До отрога его пройти.
Это больше, чем день пути.
Там высокая есть гора
Две вершины на ней, ветра
Меж горбами ночуют там;
Целых восемь ложбин к горам
Примыкают к распутью троп,
Ровно девять их – словно сноп
Растрепали зверьки чащоб
И потом разбросали, чтоб
Всех запутать, кто шёл сюда,
К двум вершинам, к сверканью льда,
Чтоб терялись среди дорог,
Все, кто в этот забрёл отрог,
Чтоб никто отыскать не мог
То, что тайной окутал рок.
Тридцать впадин у двух вершин.
В узел сходятся все в один,
Он и назван Узлом большим,
Он во времени нерушим.
Дай нам бог в перекрёстке троп
Путь найти свой без лишних проб».
Шесть уж дней как батыр Алма
На распутье сходил с ума:
Едкий дух Аккулжи весьма
Близко к ним доносила тьма,
Но следы его все волшба
Ветром слизывала, губя;
Как же вызнать – где та тропа,
Чтоб по ней привела судьба
К цели маленький их отряд?
Так похожи они на взгляд.
Все обследовать наугад?
Дни и месяцы так летят!
Пока будут искать пути,
На Макушку архар уйти
Сможет, спрятаться до поры,
Чтобы правила их игры
Диктовать самому потом.
Повелел Алмамбет: «Пойдём!
Мы Макушки достигнем днём,
Если ночь не заполним сном,
При луне этот путь начнём,
Заарканим луну, и пусть
Нам она и укажет путь;
Дни и ночи почти равны:
Ночи светлые от луны,
Превратим их, пожалуй, в дни,
Пусть помогут догнать они
Колдовского архара: он
Неслучайно устроил гон:
Раньше нас на Макушку коль
Он успеет, то под контроль
Наш поход до Бейджина весь
Вмиг поставит архара весть:
Лишь завидев его, Конур
Будет знать, хоть и не авгур,
Что идёт к нему тайный враг;
Конурбай узнаёт всё так:
Появленье архара – знак,
Что подходит с войной чужак.
Эсенкан уж пришёл в Бейджин
Жив и в общем-то невредим,
Новость он подтвердит, тогда
В шесть десятков ворот беда
В Каканчын не попала чтоб,
Конурбай поспешит взахлёб
Собирать на войну народ,
Великанов всех созовёт
Приведя их скорей в Тунша.
Надо нам окружить, спеша,
Стадо с горным архаром – он
Пусть почует со всех сторон
Свою близкую смерть, тогда
Не отпустит его беда
Одного на Макушку – весть
Он не сможет Конуру несть,
Успокоить его порыв
Может так лишь мы до поры:
Он в ложбину сойдёт с горы.
Словом, правила сей игры
Надо в руки нам брать самим:
Он – огонь, мы пока что – дым;
Вот когда разберёмся с ним,
И лису мы перехитрим».
Алмамбет всё продумать смог.
По числу девяти дорог
Сорок смелых богатырей
Разделил он: мол, так верней
Окружить нам архара; тот
Вознамерился в Чонколот
Перебраться – там до высот
Ближе некуда; хитрый скот
Изучил все дороги здесь:
По ложбинам живая весть
Пробиралась; наитьем чуть
Алмамбет угадать мог путь,
Полагаясь на опыт, ум
И решенья бессонных дум.
В Чонколот повернул не весь
Их отряд: порешили здесь
Пост оставить в одном из мест:
Всё проглядывалось окрест
Из-за высохшего ручья –
От пернатых и до зверья.
Оставался здесь Абакем:
Не сумел заменить никем
Старца мудрого Алмамбет,
А чоро он сказал вослед:
«Здесь архаров простых не счесть.
Не стреляйте, сначала шерсть
Разглядите, ведь Аккулжа,
Чья бессмертна в веках душа,
Не баран – то они, дрожа,
Убегают всегда, спеша;
У архара – у колдуна –
Цвет смуглее, и как луна
На рогах у него горит:
Словно проволока на вид
В шар скаталась, – заметный знак!
Пусть со мною идёт Чубак –
Его сила теперь нужна.
Остальным же сигнал должна
Алмамбаша пальба подать –
Постараюсь тогда стрелять,
Когда будет мне виден тать,
Чтоб по звуку вам угадать,
Где он прячется, где гнездо;
А убьёт коль архара кто –
Пусть поднимет, воздев на кол,
Его голову – вот он, мол!
Не снесут коль башку, – увы,
Слышал часто я от молвы, –
Оживает волшебный скот,
Зарастает от ран живот».
Разъяснив всё примерно так,
Вновь окликнул Алма: «Чубак!
Что ж, пойдём мы?» – колеблясь чуть:
Тот разделит с ним, нет ли, путь.
К Ачмойноку дошли верхом,
Там, на взгорье, коней рядком
Привязали – теперь пешком
Предстояло идти тишком.
Светло-серый рассветный мир
Сединою покрыл такыр,
Скучен вид был – зелёно-бур;
Как невестка бровями хмур
В тёмных тучах светлел восток,
Солнца медленный лепесток
Показался, скользнул в песок,
Алым цветом раскрасить смог
Этот бурый унылый край,
Растревожил пернатых грай:
Сотни, тысячи голосков
Разлетелись среди песков,
Словно каждый был дня гонцом.
На зелёном песке яйцом
Белый камень лежал – ступить
Было страшно: он вдруг вопить
Принимался и грохотать,
Коль начнёшь по нему шагать;
Словно медный комуз звенел,
Даже если никто не смел,
Прикоснуться к нему, – трезвон
Целый день шёл; со всех сторон
Эхо множило этот звон,
Растекаясь во мглу времён.
Тайну знающий Алмамбет
Выдал спутнику весь секрет:
«О-о, китайский хитёр народ:
Если горный архар уснёт,
То разбудит его трезвон.
А давай-ка мы с двух сторон
Подкрадёмся к «яйцу» – оно
Лишь во вред нам заведено.
Ты, Чубак, в этот месте стой,
Я сниму сапоги, босой
Прокрадусь, проползу ничком,
Караулить начнём молчком,
Случай выждем с тобой вдвоём
И в удобный момент убьём
Мы архара – иль ты, иль я,
Точным выстрелом из ружья».
Прошептав это, Алмамбет
Сел, разулся, их общий след
Быстрым взмахом затёр, – мол, нет
Нас, не нам и держать ответ.
Но Чубак Акбалта опять
Заупрямился: мол, стоять
Не хочу, и пошёл вослед
По тропе, где полз Алмамбет,
Да ещё в полный голос он,
Перекрыв колдовской трезвон,
С тайным ядом на языке
Вопрошать стал: «Ах, Алаке,
Наш всезнающий милый вождь,
Вызывающий снег и дождь,
Где он – твой неземной баран,
Нестареющий ветеран?
Ты архара решил догнать
Босиком? А какая стать
У тебя, когда ты ползёшь! –
Настоящий великий вождь!
Пожалел ты меня, гляжу,
Ты подумал, что я дрожу
Испугавшись архара, да?
Не моя, а его беда,
Если встретимся мы лоб в лоб:
Я – стрелок, я мечтаю, чтоб
На меня бы он вышел вдруг,
Разомкну я бессмертья круг –
Для того у меня ружьё:
Бить без промаха – вот моё
Самостийное колдовство,
И призванье, и естество!
Я индеек так с детства бил,
Что, пожалуй, им счёт забыл,
Ну, а ты говоришь – постой,
Мол, баран этот горный – мой;
Как неправ ты, мой дорогой,
Я – не ты, я совсем другой».
Алмамбет волновался – шум
Здесь не к месту, ведь ясный ум
И к тому же прекрасный слух
У архара, – услышит двух
Переругивающихся врагов,
Будет с вестью бежать готов
На Макушку – поди, достань,
Весь поднимет китайский стан!
Промолчал он, хотя в душе
Всё кипело: «Боюсь, уже
Весть услышал архар о том,
Что мы ловим его вдвоём;
Недалёко и до беды,
Все насмарку пошли труды!», –
Но не выронил слова с уст.
Можжевельника пышный куст
Он пристроил перед лицом,
Чтобы рядом лежать с «яйцом»
И незримым при этом быть;
Чтоб напарника отрезвить,
Он ему прошептал: «Давай,
Как появится скот – стреляй!
Здесь дорога как раз, и он
Непременно придёт на звон».
Слава богу, Чубак умолк,
Лишь, ружьё заряжая, щёлк
Он короткий издал, в обход
Обогнув Алмамбета; тот
С непокрытою головой,
Весь в пыли, без сапог, босой,
В можжевельнике схоронясь,
Ждал архара, нащупав связь
С нечестивцем через астрал –
Чуял: близко, и молча ждал.
А Чубак же на каждый пень
Озирался: казалось, тень
Промелькнула, – архар? Олень?
Облака ли пятнают день?
Если б знал он, что сам архар,
У кого был сильнее дар
Зренья и, не считая чар,
Власть над миром незримых мар,
Заприметил его уже,
Потешаясь над ним в душе,
Подлый ум у него, скота,
Зафиксировал: «Ерунда!
Впрочем, враг не один – зачем
Он рисуется, перед кем?
Вот опять оглянулся – так
Ждёт подмоги в делах дурак;
Окружили! Пора бежать,
На меня ведь охота, знать».
К бегству путь этот горный гад
Быстро вычислил, и назад
Поскакал от засады он,
Рассудив, что, мол, с трёх сторон
Отступленье прикроет склон,
Отвлечёт неумолчный звон.
В можжевельнике лёгкий всплеск,
Сухостоя невнятный треск
Всё ж заметил Чубак, – спеша
Он фитиль подпалил, душа
В предвкушенье охоты в нём
Трепетала, горя огнём,
Белый камень перешагнув,
Он, к прицелу ружья прильнув,
Сделал выстрел; но Аккулжа
Увернулся; едва дыша
Богатырь зарядил ружьё,
Снова вскинул к плечу, – жульё
Под личиной архара вдаль
Припустил, только мары шаль
На охотника бросил он,
Чтоб казалось: со всех сторон
Пыль клубится по тропкам всем,
Словно мчится архаров семь
Или девять… Тарах-бах-бах!
Богатырь, ощутивший страх,
Словно кто-то чужой был в нём,
Все кусты поливал огнём.
Алмамбет лишь архару вслед
Мог помчаться – босой, раздет,
Весь в пыли и в досаде: рок
Изо рта утащил кусок!
Взял ружьё он, бросая лук –
Аккулжа убежал на луг,
Приближался к обрыву он,
Где пещеры иных времён
Могли вывести через холм
В даль такую, куда потом
Добираться им много дней…
«Ах, уйдёт!» – Алмамбет быстрей
Побежал, по камням скользя,
Понимая уже – нельзя
Ни на миг этот бег прервать:
«Надо только ему не дать
Добежать и нырнуть в дыру», –
Бездорожьем как на юру
Он по острым камням бежал,
В ноги тысячью острых жал
И колючки, и скол камней
В стопы целили всё больней:
Были алы следы, – ну что ж,
О точило так точат нож, –
Так же ноги мелькали, сплошь
В ранах, кровью сочась как дождь.
Где он черпал свой пыл? – бог весть.
Силы может умножить месть,
Коли вылилась в жажду вся;
Это зависть, всю мощь гася,
Пешкой рушит порой ферзя.
Горный оборотень, неся
Свой двурогий венец витой,
Нитью затканный золотой,
Впереди как звезда горел.
Словно ветер архар летел.
«Нежели уйдёт пострел?!
Как он ловок и как умел! –
Ну, конечно же, волшебство –
Его сила и естество!»
Мысли тоже бежали вскачь,
Словно пущенный с горки мяч.
Алмамбет за архаром вверх
Поднимался; в кузнечный мех
Превратилась нагая грудь
Всё трудней становился путь:
На хребет у слиянья рек
Аккулжа свой направил бег;
Пищу травам там три реки,
На щедроты свои легки,
Отдавали, и травы там
Уподобились все лесам.
Продираясь сквозь них, Алма
Не надеясь на мощь ума,
Весь доверился чувствам: нюх
Доносил ему зверя дух,
Обострился настолько слух,
Что жужжанье незримых мух
Обозначивало тропу,
Где ломился архар, в щепу
Всё круша, торопясь в дыру,
Раздосадовав мошкару;
К склонам северным он спешил –
Так мгновенно Алма решил,
Ощутив, как холоден, сух
Ветер, бег тормозивший двух,
Пыль бросающий им в глаза;
Понял: мешкать уже нельзя,
Там пещерами склон изрыт,
Где любая как ночь на вид.
Обернувшись за валуном,
Алмабаш примостив на нём,
Полагаясь на слух и нюх,
На душнóй перекисший дух,
Приблизительно в морду залп
Дал, снеся интригану скальп.
Аккулже наступил конец:
В лоб и в шею впился свинец,
Голова отвалилась прочь
И померкли рога как ночь.
Туша, словно подпрыгнув вверх,
Оземь грохнулась; грязный мех
Весь в кровавых потёках стал.
В этот миг Алмамбет устал:
Он заметил, как хлещет кровь
Из разбитых ступней, и вновь –
Только мысленно – повторил
Путь что он босиком торил;
Превратился в калеку он,
Рядом с тушей упал на склон,
Из запекшихся губ лишь стон
Смог прорваться, и гулкий звон
Мозг батыра забрал в полон, –
Словно он провалился в сон.
Исполняя приказ, Бакай
Оставался на месте; пай
В гон охотничий внёс как страж;
Вдруг услышал он Алмабаш:
Грохот выстрела Ташкелте937
Он бы мог различить везде,
Понял он, что в горах, в гнезде,
На невиданной высоте
Алмамбет застрелил гонца
Под личиной козла-самца.
Очень скоро, придя в себя,
Голос подал Алма – хрипя,
Словно кречет больной, сипя,
Вниз спускался он, торопя
Своё бедное тело, чтоб
Не упасть навсегда как сноп.
Когда он подошёл, Абан
Поразился: исхлёстан стан
Можжевельником, ног ступни
Излохмачены все в ремни,
Сухожилий узлы видны,
Даже кости обнажены.
«Вот поганец Чубак! – сказал
Алмамбет, и у ног упал
Эр Бакая, едва живой, –
Вот что сделал Чубак со мной!»
Обессилев в своём броске,
Он раскинулся на песке,
С хрипом вымолвив: «Абаке!
В горной выемке вдалеке
Наверху Аккулжа лежит,
Застрелил я его… Мой вид –
Напугавший тебя, – вина
Чубака, я хлебнул сполна
От упрямства его, злобы́:
Как возмездье тупой судьбы
Он сработал… Невмочь терпеть –
Как болят мои ноги! Смерть
Он бы всем нам принёс… Успеть
Всё исправить хотел я… Снесть
Мне пришлось кроме тяжких ран
Оскорбленья юнца… Баран
Мёртв… И я – как почти что он», –
С губ сорвался тяжёлый стон
И забылся опять Алма.
Растревоженный всем весьма,
Вверх поднялся Бакай, туда,
Где сверкали зубцы хребта,
Где шумела трёх рек вода,
Где архар уснул навсегда.
Хоть старик был Бакай, но он
Смог осилить за склоном склон,
Подобраться к архару – тот
Лишь рога устремил на свод –
Череп весь был свинцом снесён,
Смерть свою не заметил он:
Даже смерть разглядеть нельзя,
Коли выстрел разнёс глаза.
Постарел богатырь Бакай,
С гор спускался он тарбагай938,
Но сумел вместе с тушей слезть
С высоты, на седло вознесть
Груз и тропы преодолеть.
А усталость – ещё не смерть.
Когда тушу спустил он вниз,
У Алмы промелькнула мысль, –
Вспомнил он: Жуйрун-великан
Говорил ему, что от ран,
Самых страшных, архара кровь –
То, что раны затянет вновь.
Алмамбет прохрипел: «Абам!
Можно, дельный совет я дам?
Аккулжа – не простой архар,
Он волшебного мира дар.
Пока горный баран наш свеж,
Ты, пожалуйста, перережь
Горло – желчь пусть и кровь стечёт.
Как-то знающий мне народ
Говорил: эта кровь за раз
Раны лечит верней лекарств.
Дай мне ноги намазать – вдруг
Мой на убыль пойдёт недуг?»
Разве смог бы Бакай в разрез
Этой просьбе пойти? Он слез
Поскорее с седла, потом
Тушу оземь спустил, ножом
Перерезал он жилы, кровь,
Что лилась, он собрал, улов
Свой нанёс на ступни Алме, –
Чудо! Словно в волшебном сне
Затянулись все раны вдруг,
Только высохла кровь вокруг!
А тем временем и Манас
На своём Аккуле как раз
Подоспел, и чоро за ним –
Кто с гнедым, а кто – с вороным;
Вёл Чубак с собой Саралу,
Был он весел, как будто к злу,
Что невольно, но совершил,
Непричастен нисколько был.
Он присвистнул при виде ран
На ногах Алмамбета: «Кан939?!
Где поранился так, браток?»
Удержаться Алма не смог
От язвительного словца:
«Дичь была поумней ловца:
Ты, Чубак, только ранил цель.
Мог архар проскользнуть хоть в щель,
Хоть на время залечь в окоп,
Знак подать Конурбаю чтоб.
Босиком я рванул в галоп
По камням, по колючкам, троп
Выбирать не пришлось – и вот
Этой гонки столь страшный плод:
Сухожилия я порвал,
Чуть калекой совсем не стал;
Но архара и желчь, и кровь
Исцелила меня, и вновь
Я в строю среди вас стою, –
Смазка боль уняла мою».
Всем раскрыть решил Алмамбет
Волшебство этих мест, их вред:
От своих же секретов нет,
Знанье – фон для больших побед.
Вот узнали, что от Алмы:
«Меднокрылую утку мы
В горло метко сразили, в клюв,
Тушку утки же, дух спугнув,
В торока я запрятал льву,
Вспомнив сказочную молву:
Трижды шкурку встяхнув, любой –
Хоть силач, хоть охотник, – в бой
Может смело идти – ему
Бог не даст угодить во тьму».
«Вот поэтому Конурбай
Столь живучий?» – спросил Бакай.
«Да, – Алма отвечал, – народ
Уверяет, что он живёт
Жизнь давно не свою… Ну, вот, –
Что сейчас вспоминать калчу?
Рассказать о другом хочу:
Шкура горного Аккулжи –
Хоть из хитрости да из лжи
Был он выкроен, душегуб, –
На волшебный годна тулуп:
Сорандика – овчинный, тот,
О котором молва идёт,
По сравнению с этим – блажь;
За тулуп тот и жизнь отдашь:
Многочисленные войска
В нём уложишь легко, пока
Невидимку увидит тот,
Кто с ним яростный бой ведёт.
С этой шкурой, надеюсь, нам
Войское каждое по зубам
Будет – всех мы уложим враз,
Сил ещё сохранив запас.
А поймаем когда лису,
Шкурку рыжую на весу
Тоже надо встряхнуть, потом
Повязаться – в родимый дом
Каждый сможет тогда привезть
О победе святую весть,
Скот, богатство и столь невест,
Чтоб хватило на всех окрест.
Это рыжей плутовки дар:
Дочерьми этих мест хабар,
Их прекраснейших уст нектар,
Чувств влюблённых в сердцах пожар.
Да, – ещё одна тайна есть:
Надо сердце с головкой съесть
Меднокрылой той утки – бог
В ней энергии столько смог
Поместить, что Манас-султан
От еды этой будет пьян,
Мощь зато возрастёт втройне!
И ещё бы хотелось мне,
Чтоб архара мы бёдра хоть
Вниз свезли бы – волшебна плоть
У него, и пускай ломоть
Каждый хан бы сжевал – господь
Тоже даст им ума и сил –
Столько, сколько архар носил».
Все молчали, поражены.
Так закончил Алма: «Должны
В свете солнца ли, звёзд, луны
Мы лису изловить; нужны
Силы, ловкость, и нюх, и слух.
Тазбаймат, твой отважный дух
И охотничья прыть не раз
Выручала, я помню, нас;
Начинай этот сложный гон.
За тобою пойдём вдогон.
Утку сбили – и путь в Озон
Мы открыли; изгнали вон
Дух архара из этих мест –
Реки, горы, луга окрест
Безопасны отныне все;
Дело только теперь в лисе.
Хоть хитёр Конурбай, но он
Ловит в небе пока ворон:
Что к нему мы с войной идём,
Он не ведает, а потом
Будет поздно сбирать войска.
К нам победа уже близка», –
Так батыров взбодрил Алма,
Дав им пищу для их ума.
Поскакали, и каждый был
Рад вложить в этот поиск пыл,
Силы, ловкость, сноровку, ум;
Каждый, полный отважных дум,
Наклонившись в седле вперёд,
Словно тем ускоряя ход,
Не спешил, как бывало, вскачь:
Тихо, словно тряпичный мяч
В травы пущенный без битья,
Шёл отряд как одна семья:
Молча: не было вздохов, слов,
Каждый истинно был готов
В этом свете неверном звёзд
Взять удачу свою за хвост –
За пушистый и рыжий, – прост
Был приказ Алмамбета: «Пост
У лисы, где угодно есть;
Малой веточки хруст учесть
Может эта плутовка, – лесть
Ни при чём; в её шкуру влезть
Может только природа, мы
Не должны создавать шумы,
Друг за другом нам надо течь
Словно облако; звякнет меч,
Конь всхрапнёт, кашлянёт ли кто –
Сразу в нору свою, в гнездо,
Так запрячется та лиса –
Отыскать никому нельзя.
Хуже – нюх у неё такой,
Что в трёх сутках пути людской
Запах чует она, увы,
По преданиям всем молвы.
Мне придётся создать туман,
Чтоб вонючим он был, – обман
Этот будет мешать и нам
В наших поисках, но адам940
Приспособится ко всему,
В дополнение ведь к уму
Бог умение всем нам дал
Чувства сдерживать, их в астрал
Может каждый перевести
Их – пока мы ещё в пути.
Подскажу я, остаться где
И проникнуть куда; везде
Может быть наша дичь, и ей
Превращаться в других зверей
От рожденья дано: она
Здесь, в пустыне, живёт одна,
Но прикинуться может всем:
Кошкой, кроликом, или тем,
У кого неказистый вид:
Черепаха, глядишь, лежит,
Иль свернулась змея кольцом,
Или ёж со своим венцом,
Рыльцем дёргая, пробежит –
Всякий, я повторяю, вид
Может рыжая вдруг принять;
Как, вы спросите, мол, искать? –
Просто надо, поверив, знать:
Всюду лживый таится тать;
Кроме этой лисы здесь нет
Ни души! – вот и весь ответ.
Всё, что движется, что бежит
И от вас убежать спешит –
Это только она, лиса,
Напустившая пыль в глаза
Всем, кто ищёт её, увы.
Здесь совсем не растёт травы,
Нет воды, лишь хрустит песок.
Кто, скажите, ещё бы смог
Выжить в этой пустыне? – тот,
Кто и ящеркой проскользнёт,
Крысой, мышью – семь видов есть
У плутовки, а пить и есть
Она может и кровь, и плоть
Всех, кого ей послал господь.
Коль упустим лису – беда:
Весь поднимет Китай тогда,
Перекроет дороги рать,
И Бейджин нам тогда не взять!»
Удивительных много слов
Рассказал Алмамбет, готов
Был расписывать каждый шаг,
Чтоб отряд не заметил враг.
В этот время вершины гор
Затуманились и простор
Облака перекрыли, вниз
Опускаясь – не как кумыс,
А скорей как моча козла,
Что, вонючая, не бела,
А желта, зелена, – увы:
Не зелёной волной травы
Туча шла на людей, клубясь,
А навозная жижа, грязь
Набивалась и в нос, и в рот.
Алмамбет приказал: «Вперёд
Тотолой в эту муть пойдёт;
Остальные же свой черёд
Подождите, постойте здесь», –
И отряд разделил он весь,
Чтоб по десять чоро бы шли;
Но Кыргыла в те патрули
Не включил Алмамбет, нули
Больше значат, когда легли
Дальше главной цифири, – прок
Только так получиться мог.
А четвёрке «цифирей» он
Дал обследовать дальний склон.
Самой сильной из групп Алма
Сложный труд поручил весьма:
Взять и русла десятка рек
Валунами заткнуть навек.
Эр Бакая Короогочу –
Забияке и лихачу, –
Поручил опекать Алма,
Чтоб к вершине довёл холма,
Ведь от вони такой с ума,
Здесь сводила туч кутерьма.
Сам, от всех отделившись, он
Зорким взглядом обшарив склон,
Доскакал до Манаса, чтоб
Выдать всё, что надумал, в лоб:
«О-о, агам, мой Айкол Манас!
Молоком материнским нас
Породнила навек судьба;
Я хочу просветить тебя
В отношении Чубака:
Подточила его тоска
Или зависть: его рука
Разрушительна, нелегка;
Коль, его наказав, я сам
Дичь убью, без него, адам
Ещё больше уйдёт в тоску;
Как исправить его смогу?
Ведь скала, накренившись так,
Что сама – вполовину мрак,
От любого толчка падёт,
Всё селение погребёт, –
Кто же будет тогда виной?
Кто толкнул? Иди кто спиной
Не сумел удержать скалу?
Впрочем, я не о том. Хулу,
Да, пожалуй, что и хвалу
Не люблю разносить в пылу
Необузданных чувств сырых», –
Так сказав, Алмамбет притих.
Помолчав, он сказал: «Смотри:
Под навесом большой горы –
Видишь впадину ты отсель?
Дальше – узкой долины щель;
Наша главная, чую, цель –
То ущелье, – нора, постель
Нашей хитрой лисы, она
Просочится везде – стройна,
Или примет удобный вид:
И сейчас, может, змейкой спит,
Нам увидеть её слабо.
Это место Кароолдобо
Называется с давних пор,
Это сердце пустыни, гор,
Что, пески окружив, дозор
Свой ведут, не смыкая взор.
Не жалея коня в пути,
Буду к гребню горы идти,
Все следы отмечая, слух
Напрягая, чутьё и нюх:
На песке ведь следы порой
Не заметишь, но запах свой
Не оставить не сможет зверь;
Впрочем, можем и след теперь
Мы увидеть: наслал я снег
На пустыню, чтоб каждый след
Пропечатывался на нём;
Мы по следу пойдём с конём:
Сам я лично хочу узреть,
Где же прячется наша смерть?
Вдруг почуяла наш обман,
Распознав колдовской туман
Эта хитрая тварь, тогда
Вверх забралась она – туда,
Где под скользкой коростой льда
Ждёт охотника лишь беда.
Хитрость всё же перехитрить
Сможет тот лишь, кто держит нить
Всех событий – так кукловод
Из-за ширмы сюжет ведёт,
Зная попросту наперёд
Даже самый мельчайший ход.
Коль лиса на вершине, я
Буду бить в барабан – змея
Или кем она будет, – мышь
Сохраняет обличье лишь
При условиях тех игры,
Что сама ведёт до поры.
Барабанный внезапный бой,
Яркий флаг, что возьму с собой,
Облик ей возвернут родной:
Хоть застрянет пусть под горой!
Коль в снегу не найду следов –
Буду всюду искать готов,
Много всяких решений есть,
Чтоб спасти нашу жизнь и честь».
После этих весомых слов
Алмамбет продолжал отлов
Хитрой твари, что всех могла
Сдать приспешникам тьмы и зла.
В этот раз одному Алме
Рыскать вышло; на Сарале
В путь отправился, на весу
Нёс оружие: вдруг лису
Посчастливится углядеть,
Кто помедлит – того и смерть.
Сарала, как его седок,
Шарил взглядом в пыли дорог,
Как косуля раскрыв глаза,
Всё смотрел: не мелькнёт лиса?
К сожалению, белый снег
Был белей, чем грядущий век:
Чист волшебно, и сих примет
Ни один не испортил след.
И поэтому Алмамбет,
Тучи в небе рассеял, вслед
Небо вычистил, и ветра
Словно лошади, со двора
Вырывающиеся в луга,
Даже всхрапывая слегка,
Вмиг покинули свой зиндан,
Стали рвать на клочки туман:
Без вины посидев в тюрьме,
Будет всяк не в своём уме.
В это время лиса была
Вся в тревоге: земля гола,
И не спрячешься здесь всерьёз.
Морду сунув в пушистый хвост,
Стала думать: «Лишь день пути
До того, кто пришёл найти
И меня извести на нет;
Кто такой это? Алмамбет?
Как невовремя этот джут941.
Сколько дней хорониться тут?
Я три дня уже здесь лежу
В позе, свойственной лишь ужу;
Как-то странно туман пропал.
Может, кто-то поколдовал?
И пришёл-то он невзначай,
И пропал; в это время чай
Разве только раскипятишь.
Алмамбет так умеет лишь».
Морду кверху задрав, лиса,
Словно нюхая небеса,
Призадумалась снова: «Бог,
Видно, высечь кого-то смог:
Так лекарствами пахнет… Кто ж
Смерть готовит мою? Поймешь,
В час, когда он пробьёт, увы.
Не выходит из головы
Алмамбет. Но его ведь нет.
Мёртв, пожалуй, он много лет.
Сил нечистых, видать, привет
Выдал тот или этот свет».
Надоело лежать как боо942
И решилась в Кароолдобо
Потихоньку уйти лиса:
Там, конечно же, не леса,
Лишь пещера, но здесь нельзя
Впредь мозолить судьбе глаза,
Вдруг не выдадут небеса!
Так подумала и, скользя,
Всё вынюхивая в пути,
Поползла, чтоб покой найти.
Алмамбет был наслышан: здесь
Эсенкан, чтоб от рыжей весть
Получить, да и ей за раз
Передать, если что, наказ,
Спрятал колокол, врыв в песок;
Лошадь тронет ногой – звонок
Вдруг раздастся, чтоб ветерок
Донести до лисы бы смог
В даль, длиною в шесть дней пути.
Что пришельца пора найти.
Если ж надо прийти самой,
Звук раздастся совсем иной:
Коль ударит через песок
Железяки большой кусок,
Звук проникнет до самых недр –
Вот и весь небольшой секрет;
Это знающий Алмамбет
Вызвать кумушку для бесед
Захотел и что было сил
Стукнул – колокол забасил,
Завизжал, как табун кобыл;
«Пусть подумает – Мурадил
На свидание приходил», –
Посмеялся он над лисой.
А чоро словно вдруг косой
По ушам получили – дрожь
Всех взяла их: да что поймёшь,
Если даже гудит земля:
«Алмамбет это сделал зря!
По-сухому теперь в Китай
Не пройти нам – услышал край
Этот страшный подземный вой,
Всех нас выдал он с головой!»
В общем, все, кто сейчас дрожал,
Алмамбета вовсю ругал:
Кто предателем называл,
Кто по матери посылал.
Но зато богатырь Алма
Был доволен собой весьма:
Железяку держа в руках,
Слыша гул, породивший страх,
Размышлял о других вещах:
«Коль Конур не совсем зачах,
Он по зову сюда придёт;
Интересно, его народ
Кто возглавит? Не Сорандик?
Он по-прежнему там велик?
Из овчины тулупы он,
Что прославлены с тех времён,
Когда в славных боях лишь тон943
Был одеждою и щитом, –
Вновь блеснут на его бойцах?
Как же кожу коптят в сырцах?
Что за магия там от зла
И от гибели берегла?
Жаль, не знаю. Когда лису
Я поймаю – ей в счёт внесу
Это знанье: спрошу саму,
Что-то, может, и перейму».
Пока мысли гонял батыр,
Мерял думой сухой такыр
И дорогу в Кароолдобо
Ел глазами как пёс в тубо –
Опасаясь, но торопясь, –
Как бы тропы в Кангай украсть,
Но при этом чтоб не попасть
Ни лисе, ни Конуру в пасть;
В то же время лиса на связь
Шла на колокол, не боясь,
Но беззвучно, тиха как мышь,
Заметая свой след, и лишь
До зелёных дошла песков,
То от носа до коготков
Встала дыбом: следы копыт
Показались не те на вид, –
Сарала тут прошёл, увы,
Не росло тут совсем травы,
Все подковы – как напоказ.
Взволновалась лиса тотчас:
След какой-то совсем другой,
Словно выжжен огнём любой:
«Нет в Бейджине таких коней,
Да и всадник потяжелей,
Чем обычный ко мне гонец».
Догадалась ведь, наконец:
«Сорандика то Алмамбет!
Не видались мы много лет,
Только помню я этот след
По мельчайшим штрихам примет», –
И плутовка, внутри смеясь,
Серой змейкой ввинтилась в грязь,
Заскользила, чтоб вдалеке
Вновь лисою на ветерке
Пробежаться над бездной бед:
«Не догонишь, хан Алмамбет!»
Та четвёрка, что над чоро
Шла в отряде, его ядро,
Что возглавил Чубак-батыр,
Всё обшарив, опять в такыр
Повернула, где сорок львов
Без добычи вернулись вновь.
Наготове держал любой
И копьё, и ружьё, чтоб в бой
Можно было в момент вступить:
Звон недавний не дал забыть,
Им, что все они – на войне,
Осторожничали вдвойне
Оттого, что найти лису
Не смогли: как в густом лесу
Местность плоскую всю прошли,
Но обманщицу не нашли,
А теперь и китаец мог
Покрошить их как зелень впрок,
Потому фитили зажгли,
Ружья вскинули – вдруг вдали…
Копья вынули – вдруг вблизи…
И достали мечи… В грязи
Вдруг мелькнула лиса – она
В облик лисий воплощена
Всплеском страха была – от всех,
Пулей жаждущих портить мех.
Вмиг Чубак углядел её
И направил в лису копьё,
Ведь в метаньи он был ловчей
Всех прославленных силачей;
Стременами лишь Кёктеке
Тронул, древко зажал в руке
И помчал на лису… Алма
Сомневался в бойце весьма,
Думал, бровь изогнув в вопрос:
«Он до многого не дорос,
Слаб удар у него, небось,
Лишь кичи́тся как званый гость.
Если тварь не пронзит насквозь –
То умчится лиса, а злость
Изольёт на меня батыр;
Без того у нас хрупок мир.
Но главнее всего – лиса».
Состорожничав, он взялся
Продублировать Чубака,
Отодвинувшись вбок слегка.
Изворотливый лисий ум
Всё пронюхал по этим двум:
«Если прут тополиный взять,
В одиночку его сломать
Может всякий, вязанку ж – нет;
Пусть поссорится Алмамбет
С этим толстым большим юнцом
С недовольным всегда лицом;
Пусть поссорятся! – я смогу
Их стравить, а сама сбегу!»
Полетело копьё, звеня.
Но как будто была броня
На плутовке: незримый щит
Вспыхнул – тут же копьё летит
Не по той, что должно, дуге;
Клац! – упало оно в песке;
Бац! – лисица одним броском
Обернулась другим зверьком,
Лишь мазнула на миг хвостом
Двух охотников и потом
Зайцем бросилась наутёк;
«Упустил!» Зацепил?» «Не смог!» –
Сей взволнованный диалог
Дело выправить не помог:
Проворонили оба в срок,
Что за новый возник зверёк:
Длинноух и прыгуч, здоров,
Видно, в нём колобродит кровь,
И ехидный застрял смешок
Меж зубами, что на вершок
Из-под верхней губы торчат;
Впрочем, зайцев, зайчих, зайчат
И зверушек других здесь нет, –
Вспомнил вовремя Алмамбет,
Оглянулся на зайца он,
Понял оборотень: спалён,
Пулей тут же рванул в бега:
Шкурка всякая дорога.
Не заметил его Чубак.
Алмамбет разъярён был: так
Проколоться! По чьей вине?
На батыра был зол вдвойне,
Хоть винил и себя Алма.
Но молчал он: не от ума
Этот спор затевать опять –
Кто виновнее, – им догнать
Надо зайца-лису скорей,
Чтоб своих уберечь людей.
Мчались молча. За поворот
Лишь свернули, как в свой черёд
Заяц просто исчез, вперёд
Шла гиена, оскалив рот.
Тут Манас к ним из-за угла
Тоже выехал; Аккула
Знать заметил, как заяц вдруг
Обернулся в гиену, – круг
Описал он вокруг неё,
Чтоб седок мог метнуть копьё;
Хоть и всхрапывал, наступать
На неё он пытался; тать
Намеренье почуял лишь –
Превратился скорее в мышь…
Конь пока окружал химер,
Три батыра – на всех кемер944,
Знак высокой их власти, – шли
Вместе в ряд, словно соль земли,
Но к позору их не смогли
В колыхающейся пыли
Победить, заприметив, мышь;
Аккула, хоть старался, лишь
Весь вспотел, по пыли топчась,
Поднимая фонтаном грязь,
Ну, а мышь, чуть не вслух смеясь,
Ускользнула в какой-то лаз.
Озадачен был так Манас,
Что с земли не поднял он глаз:
Это ж надо! – богатыри,
Не один ведь, а целых три:
Брат Чубак, Алмамбет и сам –
Сопричастный и к небесам,
Он, Айкол, предводитель всех, –
Трое вызвали мерзкий смех
У никчёмной зверушки! Спех –
Зачастую немалый грех.
Что ж, настал черёд четырёх:
Чтобы зверь многоликий сдох
Двое ищут ег в пыли,
Двое рыщут вблизи, вдали, –
По отдельности не смогли,
Нынче скопом ловить пошли.
Да-а, плутовка шутила зря,
Только время врагам даря:
На узле десяти дорог
Для Сыргака пришёлся срок
Выручать остальной отряд;
Лисья ловкость, как говорят,
У него есть: лиса, и та,
Вся – от носа и до хвоста, –
В нём почуяла лисью стать:
«Молодец этот может стать
Половчее, чем я, лисой,
Надо быстро бежать самой,
Не сходясь с ним к лицу лицом,
Не пройдёт игра с молодцом!»
В виде мыши помчалась прочь
От Сыргака шайтана дочь:
Мимо мощного Чубака
Проскочила, – в струе песка
Не заметил он, позабыв
Превращений её мотив;
Сивогривого обошла –
Не заметил, лишь Аккула
Попытался за ней скакнуть –
Чуть седок не свалился: путь
Был прерывист у мышки той,
Шёл зигзагами, как хмельной;
Впрочем, зоркий умом Манас
Понял этот скачок тотчас:
Тень от мыши увидел он
И пустился скорей вдогон,
Но лиса поменяла лик:
Черепахою стала вмиг.
Серый таш945 отрезвил коня:
Всею сбруей своей звеня,
Встал как вкопанный, и седок
Удержаться лишь чудом смог
Чтоб с седла не слететь; Манас
Так уверовал в этот раз
В Алмамбета, в его наказ,
Что подумал: «Он дважды спас
От силков Конурбая нас:
Утка, горный архар, теперь
Непонятного вида зверь –
Черепахою стал за миг
Столько раз поменявший лик
Нечестивец; и коль уйдёт
То погубит нам весь поход:
К Конурбаю домчится весть –
То Китай он поднимет весь».
Аккулу не ругая, он
Вынул свой Ачалбарс, в поклон
Весь ушёл, чтоб под панцирь бить,
Как иначе ещё сразить
Черепаху? – увы, её
Не достало и остриё
Ачалбарса: ремень ремнём
Лишь валялся в песке, и в нём
Сивогривый узнал не вдруг,
Что, мол, скрученный чия пук
Или брошенная шлея –
Это замершая змея;
Подивился Манас: «Хитра!
Прав Алма был, но ей пора
Распрощаться с собой: не зря
Я гоняюсь за ней с утра!»
Сырнайза его вмиг юлой
Закрутилась над той змеёй,
Чтоб пронзить, замотав в клубок;
Лев закончить удар не смог:
Цель исчезла и не найдёшь, –
Не змея, безобидный ёж,
Своё рыльце свиное вздев,
Смотрит взглядом невинных дев.
Лев замешкался: что за бред?
Тут же вспомнил, как Алмамбет
Всем внушал, что живых здесь нет
В мёртвой зоне волшебных бед.
Лишь секунду он медлил, но
С промедлением заодно
Ёж, лисой обернувшись, в бег
Так пустился, что человек
Разглядеть не успел тот вихрь,
Что, взметнувшись, вдали затих.
Но лиса не учла, что лев
С Сырнайзою метнул свой гнев
Ей вдогонку: звеня, копьё
Полетело, и остриё
Бок задело лисе, хотя
Эта кумушка, уходя,
На ходу извивалась вся,
Словно чашу с водой неся.
Впрочем, в тело копьё никак
Не воткнулось, как будто мрак
Окружал эту тварь щитом,
Словно кладку стрижи – гнездом.
Но энергия гнева всё ж
Вся проникла в лису, как нож,
Искорёжив ей рёбра, грудь
Так, что сразу пуститься в путь
Тварь задетая не могла,
На мговение замерлá.
Но хватило мгновенья льву
На копьё её вздеть – молву,
Если лживая, так же снесть
Может, истину зная, весть.
Тварь, надетую на копьё
Как истрёпанное тряпьё,
Подоспевший Чубак узрел
И тотчас попросить успел:
«Дай, прошу, мне добить её,
О, сильнейший, моё копьё
Жаждет смерти её, отдай!..»
Так кричал он, что целый край
Крик услышал, и слух – «Кангай!»
Разлетелся как птичий грай;
«Знать, сработало волшебство,
Все калмаки до одного
К нам идут и кипят от зла.
Ящик с бедами вкрыл Алма!» –
Слух по стану такой ходил.
Не стесняясь, старик Кыргыл
Вслух ругался уже чуть свет:
«Вот что вытворил Алмамбет!»
Оперённая как стрела
Страхом, сплетня до всех дошла.
Впечатлительный Тазбаймат
В мыслях похоронив отряд,
Что в разведку ушёл вперёд,
Будоражил честнóй народ, –
Мол, с десяткой своей Сыргак
Там и жизни сложил, и флаг,
Только девять десяток здесь
Несмотря на плохую весть
Смогут, флаг приподняв, пронесть
Вдаль, куда им диктует честь.
Алмамбет же светился весь:
Ведь Манаса – наперевес
С ценным грузом на Сырнайзе, –
Он увидел во всей красе.
В это время сильнейший ветр
Как сбесившийся дикий вепрь
Начал с запада дуть, шумя,
На пути своём всё громя.
Заподозрил он: Конурбай
Вдруг почувствовал, видно, – в край
Подневольный ему, Алма
Смог пробраться; враги весьма
Тонко чуют друг друга, – гной
Посильнее чем кровь порой.
Заколдованный ветер мог
Вспять реки повернуть поток,
Каждый вздыбленный волосок
Лисьей шкурки слететь помог
С Сырнайзы – ах, какой урок:
Ураган, завихрившись, смог,
Тварь израненную спасти,
От погибели унести.
Побежала лиса скорей
От взбешённых богатырей;
На пути её встал Сыргак,
Сделать плёткой успел он взмах,
Чтобы выбить из твари дух,
Только вместо лисицы вдруг
Заклубился вонючий дым,
Бурым был он, но стал седым,
Закружился, густея, так,
Что почти что ослеп Сыргак;
Да к тому же как будто крик
Многих тысяч людей возник:
Ружей клацанье, боя шум
Стук дубинок – сплошной буб-бум, –
Зазвучали в его ушах,
Порождая животный страх;
Но Сыргак продолжал впотьмах
Бить нагайкой: тарах-бах-бах:
В что-то мягкое вдруг порой
Попадал невзначай герой,
Но не знал он, почти слепой,
С кем ведёт безуспешно бой.
Тут Манас с Аккулой, спеша,
Подскочили; коня душа
Прямо к цели вела, чутьё
Наводило на цель копьё,
Что Манас наготове нёс,
Раздосадованный всерьёз:
Забивался и в рот, и в нос
Дым – скорей колдовской гипноз:
Лисий пышный вонючий хвост
Всех, вертясь, доводил до слёз.
Но как только копьё в живот
Ей воткнулось – как в спелый плод, –
Сразу морок слетел со всех:
Все увидели лисий мех
И её потускневший взгляд;
Смерть своё не отдаст назад.
Лев, смеясь, приподнял лису
И, держа её на весу,
Так Бакаю сказал: «Абан!
Вроде, выполнен нами план:
Все гонцы – кто крылат, рогат,
Кто на выдумки тороват, –
В общем, вестники все подряд
В тороках у меня лежат.
Кто в Китай будоражить всех
Сможет нынче пойти? – успех
Перекрыть нам сумеет кто?..»
Все, покинув уже Кошто,
Надоевший меся песок,
Дружно двинулись в Куртюлдёк.
Наконец-то прошли пески.
Миновали солончаки.
Лес начался. И вдруг Алма,
Что задумчивый был весьма,
Так сказал: «Над моей душой
Словно туча стоит, – Кошой,
Наш великий святой большой,
В затруднении: как паршой
Он облеплен сомненьем так;
Хан Буудайыка Музбурчак,
Все великие смущены –
Все тревогой о нас больны;
Что смутило их в эти дни,
Чо затеяли вдруг они? –
Я не знаю: волна беды,
Как холодный ушат воды,
Окатила вовсю меня.
Не жалея себя, коня,
Надо мчаться скорее в стан.
Трёх врагов победили; дан
Нам успех небывалый в том,
Что живые назад идём:
Меднокрылая утка, лис.
Лис, лиса ли – но смерти близ
Были все мы; и Аккулжа –
Демон горного рубежа, –
Не заставил уйти дрожа;
Отчего же болит душа?
Вестью славной должны скорей
Мы обрадовать тех людей,
Что в тревоге о нас живут,
Охраняют наш тыл и ждут.
Поговорка, я помню, так
Говорит: «Кан оозу маймак» –
Не распахивай, мол, роток,
Коль висит над тобой должок;
Сколь ни спи, не придёт святой
В сон, наполненный жаждой, твой,
И красоток Бейджина бог
Не положит нам сам под бок», –
Так сказав, Саралу камчой
Он огрел, и как будто в бой
Поскакал Алмамбет, спеша,
Лишь добавив: «Увы, душа
Слишком зряча, богатыри!
Наши души – поводыри
Каждой жизни простой, земной.
Догоняй же, Чубак! За мной!»
Что ж, нельзя и морской волной
Жить без моря душе одной:
Каждый – моря людского часть,
Хоть куда в одиночке мчась, –
Так решили в конце концов
Все в отряде, двоих гонцов
Добровольных пустив вперёд:
Успокоят пускай народ.
Пыль закрыла лицо небес,
Красной тучей окучив лес.
В гонке бешеной скакуны
Словно всплески одной волны,
Мчались слитно, как щит живой,
Покрывая версты собой,
Оставляя лишь за спиной
Ветра свист и тропинок вой;
Два гонца, два героя в раж
Так вошли, что за кряжем кряж, –
Соревнуясь, хлеща коней,
Чтобы выяснить, кто быстрей,
Шли, дурачясь, – хлопки кнутов
Был за выстрелы счесть готов
Непривычный к такому край:
Несмолкающий птичий грай
В эту гонку вносил свой пай,
Увеличивая раздрай;
То Алма, то батыр Чубак
Вырывался вперёд – костяк
Продвиженья, ядро всех войск
И похода единый мозг, –
Как подростки тягались; лоск
Растеряв по пути… Как воск
Человеческая душа:
Вся уходит в азарт, спеша
Слиться замыслами с толпой
Пока сам человек живой.
Стар ли, молод – но эта связь
Нерушима, ведь в ней слилась
Божья воля и воля тех
Кто является частью всех.
Эр Бакай, богатырь Манас
Шли вдогонку, не торопясь,
Шли Кыргыл, его сорок львов
По следам двух гонцов-орлов,
На шесть дней приотстав, – совет
Дал такой им хан Алмамбет,
На прощанье озвучив: нет,
Мол, резона спешить на свет
Мотыльками: тревоги зуд –
Это только сомнений суд,
От сомнений людей спасут
Вести – их не толпой несут,
Отправляют с одним-двумя
Молодцами, и не шумя.
Но добавил: «Хоть пробил час
Огласить, как велик Манас:
Конурбай, что жесток, хитёр,
Без волшебной охраны гор
Всё ж остался, его позор –
Понадеялся на дозор,
На всесилье волшебных чар,
Чем, по сути, нам сделал дар:
Все дороги открыты нам.
Я надеюсь, войдёт в Какан
Без утрат наше войско в ночь.
Сможет бог нам опять помочь?»
Да, сомненья глодали ум.
Хорошо это, нет? – от дум
Потихоньку сходя с ума,
На вершину взошёл холма
С одеяльцем своим Кошой,
Сел, его подстелив, герой,
Взгляд вперил в необъятный край.
Музбурчак, Жамгырчы, Шыгай,
Текечи, Керкёкул, Агыш,
И Тёштук с Сынчыбеком, лишь
Углядели Кошоя, – вмиг
Взволновались: пошто старик
Высоко так ушёл один?
И Урбу поспешил, а с ним
Появился и Акбалта.
В общем, ханы пошли туда,
Где пытался Кошой-аба
В небе вычитать, что судьба
Уготовила завтра им:
Крах надежд или славы дым?
Но к астралу его прорыв
Перекрыл ходоков порыв.
Как всегда, был красноречив
Акбалта, беспокойство скрыв
Он сказал: «Дорогой Кошой,
Все поднялись мы за тобой,
Чтоб пресечь твой полёт души,
Что хотела до Атбаши
Улететь аки птица; там
Ты, привычный к своим холмам,
Мог на попе сидеть года
Не боясь, что придёт беда:
Там ты был как никто велик.
Но послушай меня, старик:
Не гора здесь Аламышык,
Где ты с детства сидеть привык,
Ты, я знаю, ушёл в себя,
Но про нас не забудь, любя:
Нас сегодня одна судьба
Повязала, одна тропа».
Прерывая Балту, вдруг гул
Разом вспыхнул, а Керкёкул
От волненья Тёштука длань
Взял, крича во всё горло: «Глянь!
Пыль, густая как глина, там –
Над дорогой! По чьим следам,
Как ты думаешь, пыль летит?
Чуть сморгнёшь – и она на вид
Гуще всё, и всё ближе к нам!
Чем обязаны мы гостям?
Может, лучше их не встречать
А куда-нибудь всем сбежать?»
Приглядевшись, Кошой сказал:
«Да, похоже, что перевал
Вдруг открылся. Конуру страж
Дал наводку на лагерь наш?
Двинул войско к нам враг в ответ?
Конурбай во главе иль нет –
Плохо видно пока что – свет
Бьёт им в спину, но силуэт –
Тот, что первым идёт, – велик,
Видно – мóлодец, не старик;
Посмотрите, как он пылит!
Войск не видно пока, на вид
Двое-трое сюда летят.
Может быть, погубив отряд,
К нам теперь поспешают, чтоб
Эту новость сказать нам в лоб?
Без оглядки летят сюда!
Не похоже, чтоб их беда
Гнала эдак бесстрашно вдаль;
Из-за пыли не видно, жаль,
Сколько их и каких кровей,
Люди, или не из людей;
Осторожнее! Окырын946!
Присмотритесь позорче к ним!»
Ханы замерли на холме,
Каждый бога молил в уме,
Чтоб не враг к ним спешил, а друг;
Керкёкул засмеялся вдруг:
«Трýсы все, кто собрался здесь!
Посмотрите, несёт нам весть
На коне, что луны светлей,
В малахае, но без полей
Рослый, статный, с плечами – во!
Я такого лишь одного
Знаю в мире, кто статен так:
Не начальник ли наш Чубак?
Алмамбет и Чубак – два льва,
Их вмещает тропа едва,
То один забежит вперёд,
То другой – чья в тот миг возьмёт!
Как и водится меж людьми –
Оба мерятся лошадьми,
Знать, хорошую весть несут,
Раз в работе камча и кнут:
Каждый первым хотел бы нам
Весть доставить скорей, абам!»
Но Кошой испугался: где
Эр Бакай и Манас? В беде?
Где все сорок чоро, Кыргыл?
Где Сыргак?.. Ты о них забыл?
Не жалея коней, лететь
Можно, если вдогонку смерть
По пятам, по следам бежит;
О-о, в глазах моих мир дрожит!
Неужели богатырей
Двое бросили, чтоб верней
От Кангая сбежать, коней
Загоняя вконец? Чиркей947
Укусил их иначе в зад,
Чтобы так вот лететь назад!
Как Айкола они могли
Там оставить, среди земли,
Что под гнётом волшебных чар
Приготовила им удар?!
Как – поверить, увы, нельзя, –
Появиться к нам на глаза,
Взяв на душу несметный грех,
Без Манаса, чоро, без всех!?»
В это время богатыри,
Улыбаясь как свет зари,
Чуть приблизившись, оба в ор
Вмиг пустились – весь разговор,
Видно, ветер до них донёс, –
Он умелец плести донос:
«Ханы! Весть хороша, светла!
Победили мы силы зла!» –
Алмамбета гремящий рык
До вершины добрался вмиг,
В ямы, в щели везде проник,
Словно солнечный яркий блик;
И Чубак, Кёкалу ведя,
Поддержал этот крик вождя:
«Горе нашим врагам! Из чар
Вышел только вонючий пар!
Не поставит нас под удар
Колдовской и безбожный дар:
Меднокрылая утка, тварь,
Что лисой называлась встарь,
Превращаясь в ужа, в ежа;
Сам бессмертнейший Аккулжа –
Все погибли от наших рук,
Путь свободен теперь вокруг.
Все живые, а нас вперёд
Отпустили, чтоб знал народ,
Что Манаса с победой ждёт:
Он с победой сюда идёт».
Ханов страх отпустил; Кошой
Засмеялся, рукой большой
Погрозил молодцам, шутя, –
Так же солнце среди дождя,
Вспыхнув, сводит весь дождь на нет;
«Ах, Чубак наш и Алмамбет! –
Начал радостно речь аба, –
Пусть всегда будет к вам судьба,
Дорогие мои, добра,
Полной золота, серебра;
Рад я, мальчики, так за вас!
Пусть Всевышнего зоркий глаз,
Его мудрая седина,
Осеняет ваш путь сполна,
Если путь ваш пребудет пуст,
Пусть Он старца пошлёт, с чьих уст
Даст божественное бата,
Чтобы жизнь не была пуста.
Коль дорогу вам даст аллах,
То за совесть, а не за страх
Две жемчужины вам Китай
В жёны даст – ими славен край,
Мир красавиц таких не знал:
Эсенхана дочь Бирмыскал –
Дева ростом как тополёк,
Алмамбет её взять бы мог
За хорошую вашу весть;
И вторая такая есть:
Айжанджуна дочь Бурулча,
Красота её как свеча
Может даже рассеять мрак;
Для тебя она, мой Чубак.
Их даю вам, уверен в том,
Что украсят они ваш дом,
Их печаль от утрат потом
Вы развеете все добром».
Шла беседа у них пока,
Алмамбета и Чубака
Наконец-то нагнал отряд.
Весь народ был безмерно рад:
Все к герою Манасу шли,
Низко кланялись до земли,
Все правители как могли
Поздравленья ему несли,
Каждый высказать норовил
Как он счастлив узнать, что сил
Непредсказанных, колдовских,
Больше войску не встретить их.
Лишь смеялся Манас в ответ:
Мол, не я это, Алмамбет
Смог очистить от чёрных бед
Предстоящий нам путь побед;
Благодарности, мол, – к нему:
Всё он вычислил по уму,
И пришлось ему самому
Древних чар колдовскую тьму
Жизнью, плотью своей глушить.
Все прислушивались, но нить
Разговора не по нутру,
Видно, многим была в миру.
Не мешало, однако, всем
Отойдя от высоких тем,
Насладиться едой сполна:
Ляжки горного колдуна –
Аккулжи, – почему-то пять,
Всем смогли повара раздать
По немаленькому ломтю;
Главный кус понесли вождю,
Что народом здесь ведал – он,
Был обрадован и польщён:
Свойства лакомства знал аба.
Что ж, оставим их так. Судьба
Как изменчивая тропа,
По-над бездной идёт, губя
Отступившихся от себя.
Алмамбета и Чубака
Ссора зрела исподтишка;
Вот о ней и рассказ пока
Пусть начнётся издалека.