Распря Алмамбета и Чубака

Э… э… э… эй!
Богатырь Алмамбет с утра
Заскучал: его сил игра
Не могла пребывать без дел.
Он, умывшись едва, надел
Пояс сверху тулупа, меч,
Перевязь для ружья оплечь –
Всё, что в случае мутных встреч
Может воину жизнь сберечь, –  
И, готовый воссесть на тёр,
Он к Манасу вошёл в шатёр.
Там старейшины все чуть свет
Собрались, чтоб держать совет:
И Кошой, и Бакай- аба,
Эр Тёштук, для кого судьба
Наготовила бед на век;
Музбурчак и хан Сынчыбек,
Великан Балта, Жамгырчы –
Седовласые богачи,
Средь которых и старцы есть, –
Поднялись как один, чтоб честь
Оказать Алмамбету – он
От властей заслужил поклон.
Посадили его на тёр,
На постеленный там ковёр,
К дастархану  поближе – столН
акрывался обильно столь,
Словно ждали больших гостей.
Впрочем, каждый из тех людей,
Что в шатре собрались с утра,
Велики были как гора –
Духом, статью, запасом сил.
Выпив чай, Алмамбет спросил,
Лишь закончили все бата : 
Табуны, как коров стада,
Так отъелись уже! – беда;
Прежде, чем отправляться в путь,
Надо было б жирок стряхнуть
И со всадников, и с коней;
Состязание – кто сильней
В выбиванье с седла других
Надо нам провести, – таких
Состязаний должно быть столь,
Чтобы времени сесть за стол
Не хватало теперь у нас.
Кто так меток, что сразу в глаз
Попадает, прицелясь раз?
Кто умеет вести рассказ
О грядущем, чтоб всё сбылось?
Кто, не видя, почует: гость
То и это задумал вдруг?
Кто для смерти не жертва, – друг?
Чьи желания бог даёт?
Кто запретный срывает плод?
Кто копьё, и сломав, не даст
Вырвать этот уже балласт?
Кто прикинется хоть грозой,
Не прервать чтобы смертный бой?
Кто в разведку пойдёт в Бейджин?
Кто объявится – хоть один?
Кто в разведку пойдёт в Какан?
Кто во вражеский злобный стан
Не боится проникнуть? Кто?!» –
Алмамбет не молчал. Зато
Все молчали в ответ, увы:
Ряд старейшин и даже львы.
Тут прервал тишину Манас,
Побледнев, он свой грозный бас
Раскатил по шатру: «Не раз
С великаном любой из вас  
Шёл бороться… И что сейчас?
Вам за скромность бог не воздаст.
Ну-ка, вспомните: без меча
Вы боролись порой; ничья
Не устраивала – как плод
Отрывали башку, исход
Был у вас, молодцов, один:
Каждый был ведь непобедим!
Где азарт ваш, с каким к врагу
Выходили вы все? Могу
Я любого назвать из вас,
Кто в разведку готов в сей час!
Ты в Какане рождён и рос,
Царь угодий, и ты всерьёз
Состязался с Конуром, сан
Свой спасая, когда твой клан
Попытался Конур сгубить
И в крови тебя утопить. 
Уважение и почёт
Отдаёт тебе мой народ.
Да, унижен ты был вельми.
Но господство сейчас возьми: 
Ты привык управлять людьми,
Как мечом или лошадьми,
Так что, думаю, ты, Алман,
Весь свой разум, что богом дан,
Свою ловкость и сердца жар
Вложишь в главный сейчас удар:
В ход разведки; гадальный шар
И не нужен, увы: прогар
Ждёт поход наш, коль подвиг вдруг
Ты свершить не захочешь, друг.
Если ты попадёшь в беду,
Я возможность помочь найду –
Молоком нас связала мать,
Я опорой поклялся стать.
А в напарники сам смотри
Кто тебе подойдёт; бери
Аргамака из лучших тож,
Чтоб он был на тебя похож.
Ну, и речь свою подытожь:
Говорить ты у нас хорош».
Алмамбет согласился с ним:
Коль прикажешь, то на Бейджин
Я в разведку пойду один;
Но, однако, всегда вдвоём
Можно больше узнать о том,
Что разведки составит цель;
Где один не пролезет в щель,
Там сумеет найти другой
Путь туда же, но обходной;
Вдруг один не заметит что,
То увидит другой зато;
На двоих поделённый груз,
Заключённый вдвоём союз –
Нет, пожалуй, желанней уз,
Коль никто из двоих не трус.
Есть один богатырь у нас:
Он отвагою многих спас,
Коль нацелит копьё – то бьёт,
Слово скажет – то весь народ
Этим словом в полон возьмёт,
Смерть свою обойдёт на шаг,
Не боится пера, бумаг, –
В общем, в деле любом мастак;
Все узнали? – то тигр Сыргак.
Пусть он спутником будет мне.
Позаботится о коне
Тоже он – он силён вдвойне
Лучших высмотреть в табуне».
Его речь подхватил Сыргак:
Как Алма расписал, хорош;
Вот Айкол говорил, чтоб кош948
Были кони в пути у нас, –
Все ведь слышали, тигр Манас
Это громко сказал, для всех:
Мол, приносит скакун успех
И для дела любого гож,
Коль на всадника он похож!»
Тигр Манас подтвердил: « Ооба949!
Конь и всадник – одна судьба.
Толкумана гнедой скакун –
Торолчу – он на весь табун
Как крылатый прославлен, пусть
Даст хозяин его вам в путь,
Не захочет отдать – силком
Заберите; и вот о ком
Вспомнить в этой связи хочу:
Крылья храброго Кароолчу –
Калкамана скакун: как тьма
Чёрен конь, но его ума
Всем хватило б и на додо950 –
Дураком бы не слыл никто. 
Отдавать пожалеют коль,
То побоями приневоль:
Пустит жадность слезу пускай,
Спуску жадности не давай».
Алмамбет возразил: «Но мне
Не хотелось бы на коне,
Что насильно я взял, скакать;
И к тому же годочков пять
Толкумановскому одру,
Я помёта его игру
Наблюдал не один уж год;
Пусть без нас Торолчу живёт.
Калкамана скакун, – хочу
Всем напомнить, что орточу951
Столько раз его свёл! – смолчу,
Лишь скажу, что он просто стар.
Возле свадебной юрты в дар
Привязать его – под удар
Отношенья свести у пар:
На полгода ему, поди,
Духа хватит ли, нет, в груди?
Горб высок у него, гляди,
Низок корпусом впереди».
В шесть десятков людских пускай
Наберётся асыйев952 – знай,
Не такой-то уж он бабай :
Коль не стёр этот конь клыков,
То на многое он готов!
Пусть к семидесяти годам
Подойдёт как иной адам ,
Пусть не может верхушки трав
На скаку он срезать, – не прав
Всё равно кто смеётся: он 
Сможет месяцев семь вдогон,
Поднимая до неба пыль,
Мчаться резво за дичью, иль
Раза три сможет он подряд
В бой идти, хоть уже не млад,
Но зато терпеливей их –
Необстрелянных молодых.
Мозг, бывало, вскипает в зной,
Но без роздыха длится бой,
Сводит даже бойцов с ума
Испарений вонючих тьма:
Пота, крови, прости – дерьма.
Конь бывалый коль, то ярма
Не подумает сбросить он,
Подберётся со всех сторон,
Как юла закружив, к врагу; 
Он по гравию, по песку,
Без подхвостника с кондачка
Сможет вынести седока. 
С задней части хребта никак
Не пройдёт иной молодняк,
А животное, что в годах,
Даже с ношей, отвергнув страх,
По-над бездной, смиряя шаг,
При луне проплывёт, да так,
Словно лебедь в своём пруду,
Обхитрив в темноте беду. 
Конь, проживший немало лун,
Остановит любой табун
Что, взбесившись, летит в туман,
От внезапного страха пьян.
И бывает, что старый конь
Вдруг почует в крови огонь,
Жеребёнком поскачет так,
Словно здесь не хребты – большак!»
Взять его я всегда готов,
Если дашь его мне, мой лев,
Я сегодня же, осмелев,
Понесусь в свой опасный путь:
Конь хороший – успеха суть!»
На такие слова тотчас
Отвечал, как привык Манас:
Двум джигитам своим приказ
Он без лишних отдал баляс:
К Ажыке отправляйтесь! – рык
Этот в печень к чоро  проник, –
Там игреневый баловник
У Ажыма меж прочих есть,
Пусть отдаст – и почтёт за честь!»
Два чоро  полетели так,
Словно выдул их в мир сквозняк:
Стремя к стремени шли, коняг
Понукая на бег внапряг.
Прилетели к Ажыму в стан,
И на корточки сели – сам,
Мол, начнёт разговор Ажы,
Он горяч: чуть не то скажи.
Ажыке сразу понял всё –
Чай, с рожденья не келесоо , –
Засмеялся злорадно он:
За игреневым, явно, гон, –
Впрочем, кто-то уже секрет
Растрезвонил на белый свет, – 
Молча ждёт, словно вдруг уснул.
Тут не выдержал Бозуул:
В табуне, говорят любя,
Есть коричневый аргамак,
Мол, вынослив и смел он так,
Что Айкол нас прислал за ним:
Алмамбет, мол, непобедим
Будет с этим твоим конём.
Вот за ним мы пришли вдвоём».
Ажыбай подкрутил свой ус:
Молодец! Он такой один.
Только, если возьмём Бейджин,
Все трофеи – напополам,
А иначе коня не дам!
Алмамбет как мой конь хорош,
Вместе будут смотреться… Что ж,
Видно, время пришло отдать
Мою верную исполать!»
Сняв попону с коня, Ажы,
Пересилив печаль души,
Недоýздок надев, отдал
Аргамака друзьям; играл
Так игреневый, словно путь
Свежим ветром ворвался в грудь.
Улыбаясь, друзья назад
Поспешили – скакали в ряд,
Меж собою ведя конька:
Хоть и ставка была близка,
Но, не дай, мол, господь, сбежит!
Издалёка их важный вид
Всем поведал без слов: приказ
Чётко выполнен в этот раз.
Конский топот заслышав лишь,
Алмамбет полетел как стриж
Встретить славных гонцов, конька,
В нетерпенье дрожа слегка.
И Сыргак прибежал; коня
Он погладил; а тот, звеня
Сбруей, морду лишь вздёрнул ввысь:
Мол, откуда вы все взялись?
До вечерней ещё зари
В путь умчались богатыри –
Оба ладные, как один,
На разведку ушли в Бейджин.
В свете солнечном сам как свет
С золотой косой Алмамбет
На коне – золотом под цвет, –
Шёл, сверкая как самоцвет:
Пояс шёлковый был на нём
Весь в каменьях, златым шитьём
Изукрашен, на калпаке –
Белый жемчуг, алмаз; в руке –
Пика с плещущим бунчуком,
Флаг, оружие – всё при нём
Одеянью сверкало в такт;
Белолиц и высок был так
Богатырь! – только лишь Сыргак
Посоперничать мог: арбак
На него благосклонный зрак
Устремил свой не меньше: он
Как вершины гор устремлён
К небу был; его верный конь –
Телкызыл – как степной огонь
Словно ветром гонимый вдаль
Мчался в блеске своём; миндаль
На щеках у Сыргака цвёл,
И светящийся ореол
Окружал седока с конём;
Сапоги с каблуком на нём
Бликовали – орнамент был
Самоцветами вышит; пыль
Не могла приглушить тот блеск;
Придавая сиянью вес, 
На копье рассыпáлся блик. 
В общем, был и Сыргак велик
В этой паре богатырей,
Что скакали в Бейджин скорей
На разведку, как зверю в пасть,
Чтобы всем впросак не попасть.
Что оставшимся делать? Ждать.«Чем без дела просто лежать
Лучше в альчики поиграть, –
Кто-то высказался, – опять
Нам придётся ворон считать,
Пока наши два бека вспять
Из Бейджина вернутся… Тать
Лишь бы им не смог помешать.
Многотысячна наша рать.
В одночасье не всем играть
Выпадает, на сорок нас
Кобылицу дадут как раз, –
Вот и альчики… Для ордо
Сделав линию, всё додо 
Наблюдая – сильнее кто, –
Время славно убьёт зато».
Предложение на ура
Было принято, и с утра
Прочертили ордо, посул
Огласили, и Ырчыуул
Разделил на команды две
Весь народ, уступив молве
Меч, карающий варнака:
Половина – за Чубака
Пусть болеет, играет вся,
Тяжесть распри двух глав неся;
Половина вторая пусть,
Коль набралась хороших чувств
К Алмамбету, за честь его
Постоит, хоть и без него.
Чубака отряд Ырчыуул
Сам возглавил, а Бозуул
С Алмамбетовской стороны
По обычаям старины
Вёл команду в противовес:
Он отстаивал интерес
Алмамбета, хотя пока
Был приверженцем Чубака.
Но законы игры тверды,
И не выйти из борозды:
Дожил, нет ли до бороды –
Нет играющих без узды.
Надо ж – кона аж два подряд
Победителем стал отряд
Бозуула, а Ырчыуул
Молча злился, румянец скул
Выдавал его гнев и злость:
Жеребёнка ведь не пришлось
Выбить в этих двух конах им;
Пусть победа в игре – лишь дым,
Но игра ведь слагалась так,
Что за ханом  стоял Чубак!
Среди них был джигит Жайнак:
Вверх тянулся он как сорняк –
Вечно рвался быть выше всех,
Вызывая порою смех;
Этот парень сказал: «А ну,
Мне отдайте томпой953, – взгляну,
Зря, что я до сих пор не зван:
Кину – глянете: выйдет хан!»
Шууту возразил: «Постой,
А давно ли ты стал герой?
И увлёкся давно игрой?»
Но Жайнак уже взял томпой ,
На карачки он встал, хотя
На черту наступил шутя,
Со всей дури свершил бросок: 
Надо ж! – брошенный на глазок
Альчик ханом  случился, – но
С нарушением всё равно
Не засчитан был тот рывок:
Все увидели лишь заскок.
Но внимательный Бозуул
Хана  высмотрел и смекнул
Быстро альчик схватить и в центр 
Передвинуть его в момент.
Ырчыуул раскричался: «Эй!
Бозуул, ты ещё скупей,
Чем я думал: тебе костей
Не хватает кобылы всей?
Победитель ты дважды; кон
Хоть один уступи, не тронь!
Ты кобылу собрал, но конь –
Наш! Уступим тебе супонь!
Хана  взяли мы еле как!
Но нашёлся ж такой мастак:
Своровать наш успех сумел,
До чего ж ты, поганец, смел!
Не удержишь, – боюсь, под дых
Ты получишь из нас двоих;
Если дальше так будешь лих,
То умрёшь молодым, как есть!
Без корысти бывает честь.
У тебя подлых чувств не счесть,
И корысть надо к ним учесть! 
Что, ты думал – умнее всех?
Дураков, мол, надуть – не грех?
Чёрен, подл такой успех:
Сам себя ты поднял на смех».
Бозуул прошептал: «Молчи!
Ырчыуул, ты с какой арчи
Умудрился упасть башкой?
Разорался как раб какой!
Нечестивец, ты вором вдруг
Обзываешь того, кто друг
Самый верный твой был всегда;
Так безвинных гнобить – беда:
Сам говно ты своё и съешь.
Зря поднял ты такой мятеж.
Ты джигит ведь не тот, чтоб бог
Тебя в ризы судьи облёк,
Да и я – не бедняк, без прав
Чтобы жить, от любых потрав
Пригибаясь пониже трав;
Я всегда докажу, что прав!
Когда только пришёл Алма,
Только рубище да сума
Во владении были, – что ж,
Разве скажешь – мол, это ложь:
В подношение сам Манас
Дал ему Саралу от нас,
Сел Алма на коня, затем,
Чтобы был он доволен всем,
Уваженье наш лев к нему
Проявил, и скажи: кому
Главным призом на скачках стать
Для Алмы довелось? – подстать
Был ли ты мне, на семь коней
Отступив от меня? Главней
Я тебя с той поры, а ты,
Не исполнив тогда мечты,
Ставишь палки в колёса мне,
Отчего ты подлей вдвойне:
Мне не ровня, и твой Чубак
Алмамбета беднее всяк:
И духовно, и силой, вот!
Вспомни: вышли когда в поход,
Кто гонял нас и день и ночь?
Кто наш конный отряд непрочь
Был поставить над всеми, кто?
Кто разбил колдунов гнездо?
Кто сейчас вот, сквозь пыль и мрак,
На разведку спешит? Чубак? 
О-о, твой бай в разговорах весь:
Он присутствием может честь
Оказать лишь Совету – тем,
Что согласен всегда со всем,
Чтоб спокойно лежать потом.
Что ты можешь сказать о нём?»
Ырчыуул был обижен так,
Словно сам он и был Чубак:
Знал, как вспыльчив тот, горд, хитёр,
Но помчался к нему в шатёр,
Свои жалобы вылить чтоб
Не кому-то – герою в лоб:
И по вотчине походил,
То ли бог мне не дóдал сил,
То ли бог про тебя забыл, – 
Некий тут Бозуул, дурак,
Алмамбета подняв как флаг,
Столько глупостей про тебя
Наболтал, что тотчас, любя
Бая, данного богом мне,
Прибежал я, чтоб о лгуне
Знал мой бай; говорил Бозуул,
Что способен лишь на посул
Мой хозяин, его же бай
Взял в своё управленье край,
Он народом, мол, править стал,
Потому, мол, и он, нахал –
Бозуул этот, – выше всех,
Ханам многим попало, мол, 
Он него – как зерно в помол
Он Кыргыла пустил, и тот
Все штаны обмочил, урод;
А Чубак, мол, смолчал, Совет
Успокоив, что горя нет.
А теперь Алмамбет коней
Выбрал сам – побыстрей, сильней,
Ханов просто ссадив с седла, 
В чём, Чубак, вновь не видел зла,
На Совете сидел как мышь, –
Так Бозуул говорит, и лишь,
Мол, в разведку ушёл Алма, –
От большого, видать, ума,
Ты пошёл отдыхать себе,
Вверив дело опять судьбе».
Тут Чубак Акбалты едва
Только выслушал все слова,
Разозлился и налегке
Оседлав скорей Кёктеке,
В спешке перевернув седло, –
Оскорблённый уж был зело, –
Тёмно-синий сюртук надев,
Сверху латы навьючив – гнев
Клокотал в нём, – и вкривь, и вкось
Одевался он как пришлось,
Взял оружие, серый флаг
И железа кусок с табак954, –
Так собравшись, крича: « Нойгу-ут !»
В путь помчался он, скор на суд.
Но оставим всё это тут.
О разведчиках вести ждут.
Пост Бакай не покинул свой,
Лишь в дюрбун  он с горы большой,
Лёжа в скалах, глядел вослед
Двум разведчикам: путь без бед
Он мольбой волхвовал в судьбе.
Сам еду добывал себе
Абаке , подстрелив порой
Дичь, бегущую той тропой;
Запекая её в углях,
Он боялся, что вдруг впотьмах
Не заметит беды, как дым
Подползающей к тем двоим.
Алмамбет и Сыргак же шли,
И Курёна с собой вели
В поводу – он как солнца блик
Загорался порой на миг,
Попадая же в тень, темнел,
Растворяясь меж дюжих тел.
Абаке повернул дюрбун:
Может, сердце его, вещун,
Промелькнувший как вихрь вдали?
Смотрит: тонут войска в пыли,
Что как облако от земли
К небу глину несёт; ужл и́
Взбунтовались войска? Аль нет?
Сам в себе поискал ответ,
Взором внутренним глянул в суть
И – скорей собираться в путь:
Кёкчёлока пришпорив, вниз   
Он помчался, на взгляд алсыз955,
А на деле совсем джигит;
Говорят же, что внешний вид
Ни о чём, мол, не говорит,
Лишь с душой герой монолит.
Он прошёл обходной тропой
К Сивогривому, но с лихвой
Слух сумел уловить айыз956,
Что от разных шатров неслись.
Он Манасу сказал: «Увы,
Рыба портится с головы.
Помогают же в этом те
Недоумки, кто в простоте,
Разговоры перемешав,
Рабский свой обнажая нрав,
Задевают гордыню глав,
Сплетню лживую передав.
В общем, с криком « Нойгу т» Чубак
Взбаламутил нойгутов  так,
Что отправились все вдогон
Двум гонцам на далёкий склон –
Чубака отстоять, мол, честь,
Долго думать не стал Манас:
Твоей мудрости всей запас
Разрешит сей вопрос сейчас;
Наш датхá , на коня садись,
И скачи-ка быстрей, чем мысль,
Чтоб успеть отвести беду;
Аксаргыла на поводу
Поведи, да возьми с собой
Сарытаза, и пусть герой
Путь разделит, датха , с тобой;
Догони Чубака! – он злой.
Успокой его чувств пожар,
Предложи Аксаргыла в дар,
Слово выскажи от души,
Гнев на милость переложи».
Поскакал поскорей  датха,
Чубака сберечь от греха
Вознамерившись, и догнав,
Он по праву старейших глав
Попенял ему: «Ой, Чубак,
Легковерен ты как простак,
Веря сплетне, сердиться так
Разве можно? Ой-бой, чудак!
Мой Чубак, прекрати скандал,
Пока он роковым не стал,
Ты не глуп ведь, батыр, пойми:
Так не водится меж людьми!»
Сарытаз не смолчал: и он
Старцу мудрому в унисон
Стал просить Чубака: «Наш лев,
Вы умерьте, прошу Вас, гнев,
Скакуна привели Вам в дар,
Был такому бы рад  сардар :
Аксаргыл957, – он как ветер быстр,
Быть верхом на таком – ырыс958;
И одежды Вам в дар везём,
Чтоб порадовать Вас во всём,
Наши души ведь с Вашей встык,
Не давайте им жанбастык959!»
Богатырь в этой речи смог
На незрелость узреть намёк
И на детскость румяных щёк, –
Он фальцетом вскричал: «Щенок!
Ты препятствовать смеешь мне?!
Не нуждаюсь в опекуне!
Сам ты в жизни живёшь впотьмах!», –
И ударил его в сердцах.
Сарытаз чуть не пал с седла
От такого напора зла.
Тут вскричал Бакай- олуя : 
От такого плохого дня!
Ой, Чубак, ты возьми коня,
А вот грубость свою оставь
И не порти былую явь!
Волю силе ты дай ума:
Пусть с Кагая пришёл Алма,
Пусть – китаец, но – друг для нас,
Весь в кыргызских делах увяз, 
И горит ведь не напоказ:
Жизнью он рисковал не раз,
Не щадя живота… Скажи:
Ты заметил хоть каплю лжи
В нём, в деяньях его, в речах?
Сколько дел на его плечах!
Вот уж кто не живёт впотьмах!
Он за совесть, а не за страх
Служит брату Манасу, нам,
Делит тяготы пополам
С каждым воином как отец,
Хан похода он, наконец!
Кто дал право тебе, крича,
Оскорблять вожака сплеча?
Зря я сыном тебя зову?
Ты как будто не наяву,
Зенки вылупив, мчишься в бой –
С кем? Пожалуй, с самим собой!
Ты послушай меня, сынок:
В ножны ссоры вложи клинок,
А не то вездесущий рок
Всех разделит – наш брат-кыргыз
В племена распадётся, вниз,
В убыль наша пойдёт судьба,
Как бывало, народ губя –
В одиночку переломав.
Успокой свой гневливый нрав.
Наш Манас потому Манас,
Что сумел он гневливых нас
Воедино сплотить в народ,
Не ломай же его оплот.
Даже сила слона не в счёт,
Если он против всех идёт:
Свалит множество одного,
Будь он даже и божество.
Если каждый – хоть стар, хоть млад, –
Потакать себе будет рад
В низких чувствах своих, на спад
Всё пойдёт – и покой, и лад,
Нас играючи разгромят.
Хочешь в яму, во тьму, назад?»
Но ответил ему Чубак:
Но глаза у тебя ведь есть?!
Уронил ли когда я честь?
Отсиделся ли от боёв?
Был к сражению не готов?
Убоялся правдивых слов?
Жил рабом ли в плену оков?
Сам подумай, мой Абаке ,
Что плохого о Чубаке
Слышал ты от кого-нибудь?
Разве я не герой? Мой путь –
Путь сражений и путь побед.
Да, я в детских мечтах без бед
Шёл, всегда побеждая всех;
В жизни я добывал успех 
Через кровь и горючий пот.
Был Манасу и я – оплот:
Бой в Ташкене ты помнишь? Влип
Сам я между героев-глыб,
Когда Нескары Карилип
В Аккулу ядовитый шип
Своей пики почти воткнул –
Кто, ты помнишь, его нагнул? 
А калдай , что Кашкару друг
Чёртом выскочил вёртким вдруг, –
Кто ему отрубил башку?
Я напомнить ещё могу
Каткалана Сайкал – она,
Хоть и бабою рождена,
Но в бою просто лев… Тогда
Мимо девы прошла беда:
Ей не дал я срубить главы,
В спину пикой толкнув… Увы,
Улыбаешься ты, ну, что ж,
Знаешь: я говорю не ложь.
Ты – святой, но не из святош,
Ты меня и сейчас поймёшь:
Проучу я калмака , знай,
Кто бы ни был калмак -кытай  –
Богатырь ли, вожак, злодей,
Проводник ли святых идей, –
У бейджинца я лошадей,
Тех, что отнял он у людей,
Заберу, приведу назад.
Абаке! Я ценю азат961,
Что принёс ты, но, говорят,
Выстрел грянет, коль есть заряд.
Пусть умру! Буду я не я,
Коль сейчас поверну, тая
Яд в запасе, как та змея
На обочине бытия!
Пропусти! И не засти путь».
Тут раздался Айкола глас, –
Что за споры идут у вас?»
Да, подъехал и сам Манас.
С Чубака не спуская глаз,
Айманбоза пришпорив, он
Без усилий взошёл на склон.
Но достиг этих двух едва,
Как Чубак на его слова
И, усы задирая ввысь,
Позабыв про Бакая, встречь
Сивогривому начал речь:
С перевала как Акчамбыл 
В девять лет я пришел в Арал
И Алтай мой родным мне стал;
Ты в одиннадцать ровно лет
К нам явился, и словно свет
На тебе вдруг сошёлся: нет,
Чтобы вспомнить, хотя б момент,
Не сказать уже – часа дня,
Чтобы думали про меня:
Был лишь ты во главе у всех;
Жил в тени я, а твой успех
Шёл всегда впереди; твой смех
Воспитал во мне этот грех –
Быть никем и ничем всегда.
Вспомнить трудно мне без стыда,
Как лизал остриё ножа
Твоего, чтоб твоя душа
Мою верность сочла за дар.
За тебя я любой удар
Должен был принимать без слов,
И воистину был готов
Лишь за имя твоё страдать,
В бой идти с ним и умирать,
Бессловесно, как будто дух.
Я всегда был одним из двух:
Был твоею рукой, мечом,
Был слугою, чтоб ни о чём
Не заботился ты, Манас.
Ты не вспомнишь, боюсь, сейчас,
Сколько раз бескорыстно спас
Я тебя, и сейчас рассказ
Я о том бы не начал, коль
Не вселилась бы в душу боль:
Ровней я не считался столь,
Как приблудный калмак  твой, голь!
Беспородная кляча вслед
Аргамаку в расцвете лет
Не помчится, сойдёт с пути.
Я – та кляча, в моей груди
Пред тобой, скаковым конём,
Горечь жжёт всё нутро огнём:
О калмаке  ты лишь своём
Растревожась, – скажи, о нём? –
Догонять меня вздумал вдруг.
Что с тобою, Манас, мой друг? 
К чужаку ты стократ добрей.
Для тебя я как тот пырей,
Что растёт у твоих дверей;
Чем я хуже богатырей,
Что тебя окружают, чем?
Тем, что годы несу ярем,
Ни о чём не прося тебя?
Тем, что с детства сплелась судьба?»
Разговор этот был тяжёл,
И когда он к концу пришёл,
Весь измучившийся Манас,
Добрых слов исчерпав запас,
Испугавшись промокших глаз,
Отдал брату такой приказ:
Раз лелеешь о том мечты!»
А пока повернули вспять:
Войско вздумало бунтовать,
Все нойгуты  за Чубака
Поднялись, чтоб намять бока
Алмамбету и всем, кто с ним;
И порыв тот был объясним:
Напряженье, усталость, страх.
Так же дети порой впотьмах
Начинают свой мир ломать,
Пока к ним не примчится мать.
Крики слышались: «Вот стервец!
Доберёмся мы, наконец,
До предателя! Жди, кытай !»
Что хватили все через край
И затеяли зря раздрай
Разъяснили Манас, Бакай
И Чубак вместе с ними – он
Раздосадован был, смущён
Данной миссией – третьим стать
Двум разведчикам: их догнать
Он совсем не за тем хотел,
Чтобы стать сослуживцем дел,
Но оспорить приказ не смел,
Ведь Манаса б отказ задел. 
Успокоил нойгутов  всех
Сам Бакай- олуя : успех
Возымела не мудрость, нет,
И не ценный его совет,
А скорее нагайка, крик –
Кто к чему из людей привык.
Все в побоях, в крови иной,
Повернули скорей домой –
В стан, что домом почти что стал.
Внешне вроде затих скандал.
Всех в покое оставим мы,
Пусть потешут молвой умы.
Алмамбет и Сыргак – о них
Речь затеяна, о двоих.
Алмамбет и Сыргак в пути
Далеко уж смогли уйти:
Не жалели они коней,
Понуждая их всё быстрей
Разогнавшись идти; им пел
Ветром бешеным Сарыбел –
Перевал, что был жёлто-бел
Как предвечной зимы предел.
До ложбины дошли уже.
Чёрный камень там был – в душе
Остаётся беда таким
Камнем, призрачным словно дым.
Но вокруг красота была:
Разнотравьем земля цвела,
Извиваясь, трава ковром
Покрывала весь дол, как дом,
Как молитвы слова – мотив.
Попастись лошадей решив,
Разнуздали их, в луг пустив – 
Запасного и свой актив:
Новобранец их Картурён,
Сарала, Телкызыл в поклон,
Обихаживать стали склон,
Проутюживать с трёх сторон.
Сами вновь поднялись – присесть
На валун, что чернел как весть
Посреди беззаботных дней, –
Сверху было следить видней
За неспешной пастьбой коней
И не только, причём, за ней:
Алмамбет посмотрел назад:
Было видно в дюрбун  – летят
Чёрной тучей людишки: в ряд,
Как в атаку, – отметил взгляд.
Попытался их сосчитать,
Сбился, начал считать опять;
К Кумсары обернулся он,
Вправо, смотрит, – и там на склон
Двое всадников скачут – гон
Их нешуточный, – испокон
Так не скачут, коль нет причин; 
Силуэты двоих мужчин,
Пригляделся, знакомы так,
Как своей же руки кулак.
Он настроил дюрбун слегка:
Раз на шесть подкрутил пока, 
Чтоб арканов962 на шесть с витка 
Даль приблизить наверняка.
Укрупнившись, на части вид
Разделился: скакун летит,
Пригляделся – то Кёктеке,
И, конечно, не налегке;
Приотстав, Айманбоз спешит,
А у всадников грозный вид.
Призадумался тут Алма:
С Кумсары ли, с Ачбела вслед
Нам пустил свой отряд сосед –
Чон Жолой? Начался скандал?
Кто-то выстрел сигнальный дал?
Аккулы вдруг лишившись, брат
Скачет, чтобы позвать назад
И меня, и Сыргака? Нет?» –
Чтоб найти ответ, Алмамбет,
Подкрутил ещё раз дюрбун :
Превратившийся в вихрь скакун –
Мчится злющий Чубак, – за ним,
Как за пламенем вьётся дым,
Мчится, видимо, войско… Взгляд
Не заметил людской откат,
Мог увидеть в  дюрбун  пока
Алмамбет – злобный взгляд врага
Рассмотрел он издалека,
Намерения свояка
Распознал он: исподтишка
Тот расправу чинить спешил.
Что ж… За пазуху положил
Свой дюрбун Алмамбет, надел
Он верёвку на шею; бел
Стал лицом он почти как мел –
Не от страха, ведь был он смел, 
От обиды, – и взял потом
Пику красную с бунчуком
Приготовил и так застыл,
Концентрируя вихри сил.
Сразу понял всё лев Сыргак:
Что случилось и что не так
Происходит вокруг пути.
Что вдвоём им дано пройти.
В это время Чубак свой нрав
Укротить смог почти: неправ –
Так почувствовал он, – увы, 
Оттолкнувшийся от молвы
Этот злобный его посыл:
Мол, не зря Абаке  просил
Прекратить эту трату сил
На эмоции, что как ил
Дух затягивают на дно,
Бед, где выжить не суждено.
Он, идя по следам гонцов,
Думал: «Что я в конце концов?! 
Абакем  мне сказал слова,
До которых бы сам едва
Докопался бы я, сперва
Расколов бы как на дрова
С Алмамбетом наш шаткий мир,
Где лишь ревность двоих – кумир.
Пусть с  Кангая  мне чужд калмак ,
Пусть делить не привык я так
Отношение льва ко мне,
Буду верным ему вдвойне,
Как Бакай повелел, – не мне
Смуту пестовать на войне.
Что калмак  бы ни делал впредь,
Буду молча на всё смотреть».
Так подумав, Чубак с коня
Слез, и пешим пошёл, кляня
Каменистый неровный путь,
Отражающий в общем суть
Взбаламученных недр души
Как пророчество: не спеши.
Глядя под ноги лишь, Чубак
Не заметил: вверху Сыргак
Изваянием скорбным встал,
Как бы сдерживая скандал,
Что начаться готов был здесь:
Злобных чувств накопилась взвесь
В чистом воздухе так, что вздох
Был скорее похож на «ох»,
Словно вырос чертополох,
А цветочный ковёр засох.
В это время и Айманбоз
Сивогривого вверх донёс:
Грузный всадник в седле сидел
Величаво, тулуп был бел,
Словно снег на вершинах гор;
Лев, надеясь уладить спор,
Что лишь ширился до сих пор,
Понадеялся разговор
Сделать шуткой, и потому
Сам окликнул, как брат, Алму;
Белоснежной улыбкой он
Подсветил их беседы фон:
Суть скандала, чтоб он зачах!»
Но улыбка и смех в очах
Сивогривого вгорячах
Разозлили Алму, да так,
Что виновный пред ним Чубак
Был в мгновение позабыт,
А Манаса веселый вид
Утвердил Алмамбета в том,
Что задумали, мол, вдвоём
Извести его братья здесь,
Всем кытаям,  наверно, в местьН
а земле, где родился, рос
Сам Алма… Эта мысль всерьёз
Закрепилась в его мозгу;
Задыхаясь, как на бегу,
Он вскричал, отвечая льву:
Вижу здесь, на вершине, вас?!
Ой, Манас, дорогой Манас!
Что как клоун распялил рот?
Думал, вряд ли дурак поймёт
Намерения все твои
И братишки – вон той змеи,
Что, наверно, узнал о том,
Где мой был настоящий дом,
Что в Какане отец мой – хан;
Вряд ли брат догадался сам,
Просветил его ты, Манас!
Не пойму лишь, зачем ты спас
От скитаний меня, сынка
Окаяннейшего врага?
Не скрываю: рождён я здесь,
Только вера моя и честь
Непохожи на те, что есть
У кытаев – прошу учесть!
И духовный наставник мой,
Я надеюсь, ещё живой,
Не в Бейджине, а в Мекке был
Мне опорой духовных сил;
Ты, Манас, своей мощью крыл,
Как казалось мне, пригласил
В ту же веру меня, согрев.
От неё ты отрёкся, лев?
Мне отречься велишь теперь
Словно я бездуховный зверь?
Желчь пустить тебе, так грозя?
Или вырвать твои глаза,
Чтоб кровавой была слеза?
От себя ведь уйти нельзя.
Злость твою проклиная, вдруг
Взять зарезать тебя, мой друг?
Лишь умножит любой испуг
Веру сердца, души… Кунштюк
Мне не дастся такой, увы:
Не узор ведь содрать с канвы,
Не завязки пришить опять
Где удобней руке искать, – 
Это надо весь мир менять
И себя не в себе искать.
Ты послушай, не пучь глаза;
Что словами сказать нельзя
Скажут слёзы мои тебе;
Жизнь свою оборвать в борьбе
Мог давно я; увы, судьбе
Было надобно, о рабе
Позаботился чтобы ты;
При народе ты как цветы
Дорогие дарил слова;
От народа ушёл едва –
Ты, послав меня впереди,
Чтобы вместе от всех уйти,
Двух братишек с собой позвав,
Ты решил укротить мой нрав?
Алмамбет, мол, ты вступишь в бой
Лишь расставшись с самим собой,
Чтоб услышал потом народ,
Здесь который всегда живёт,
Что ты сам распорол живот,
Раз не отдал их хан оплот –
Трон Бейджина свой золотой, –
За дитя, что обрёл покой,
Кровь пролив в свою землю вновь,
Где с пупка уронил он кровь.
Был ли в мыслях твоих сей план?
Думал, трон свой покинет хан,
Коль ему предъявить сынка,
Участь чья без того тяжка?
За мерзавцем, за Чубаком,
Посылал или сам верхом
Побыстрей прискакал к нему,
Чтобы взять в оборот Алму?
Что ж, не в злате, а в серебре
Трон твой, коли ты о добре
Может запросто так забыть?
Господин мой безмозглый! – нить,
Что связала нас, крепче уз,
Что связуют простой союз:
Молоком нас связала мать,
Не отринуть и не изъятьИ
з судьбы нашей этот крест;
Пусть уйдём из земных всех мест,
Даже души умрут пускай,
У родства разве будет край? 
Как старался я для тебя,
Как я верил: дала судьба
Брата, родину, дом, семью.
Правду с горечью узнаю.
Лучше я бы погиб в бою!
Как жестокость понять твою?
С недогадливым выслал, чтоб
Без свидетелей врезать в лоб?
Скажешь, пушкой по воробьям
Не стреляют? – ружьё я дам.
Жеребёнок-трёхлетка так
Скачет, как я скакал, дурак!
Думал я, что твои чоро  –
Мне родные; твоё добро –
Наше – надо приумножать.
Много сеял я, только жать
Всё придётся другим потом.
Чубака называешь львом,
Накачав его чёрным злом;
Уничтожить меня втроём
Вы решились, минувшим сном
Всем, кто спросит, меня назвать,
Чтоб забыла меня и мать,
Что своё молоко дала.
Все сейчас мы вблизи села,
Где доверчивый Алмамбет
Народился на белый свет; 
Здесь решили пустить мне кровь?
О, и ненависть, и любовь
Могут боги простить, но вот
Не прощают они расчёт –
Тот, с которым готов убить
Вожделеющий богом быть:
Жизнь и дать, и забрать лишь бог
Вечно в мире подлунном мог.
Лев твой маленький, твой Чубак
Скрутит мне поясницу так,
Чтоб кангайцам преподнести
Свой урок – как себя вести,
Когда бороды их в горсти 
Враг зажмёт на своём пути?
Чтоб увидел и Конурбай,
И разнёс бы на целый край,
Как ломают мне спину здесь? –
Долгожданная многим весть.
Начинай же скорей, не мучь!
Луч луны я в оковах туч,
Или – озеро без воды,
Гость незваный я, чьи следы
Все проклятьями обросли;
Хлеб без масла, провал земли
Я – заблудший во всех мирах,
Я – незнающий даже страх;
Сколько б мне ни твердили – нет
Пользы в том, что и лунный свет
Через тучи пробьётся; лёд
В пересохшей реке живёт;
Что и чай, мол, для гостя – хлеб,
Коль ни хлеба, ни масла нет;
В одиночестве польза – тишь,
Если ты сам с собой молчишь;
Перевал, что не взят тобой –
Дом, подаренный вдруг судьбой.
Впрочем, всё это просто тлен.
И с чего я вдруг стал чечен963?
Просто я захотел узнать:
А на чём же, мол, исполать
Твоя зиждется? Сколько мест
Сам собой ты прошёл окрест?
Перевалов осилил сколь?
Подчинил через кровь и боль
Ты Араник, Кашкар, Кокон.
Так отару загнав на склон
Ждёт пастух с неё мясо, шерсть,
Травки вдоволь ей дав поесть.
Дань стрижешь словно шерсть с овец
С мест, захваченных, наконец;
А кому ты излишки дашь?
Снёс калдаю с Кашкара баш,
Айжанжуна согнал и встык
С древним городом Бешбалык
Ты поставил свой град Манас, –
Дань сносите в приёмный зал!
Край Бейджина, считай, ты взял;
Середину когда возьмёшь?
Обоюдно ведь острый нож –
Власть, что лишь через страх берёшь,
Как бы ни был при том хорош.
Ты китайской души портал
Хоть немного, скажи, познал?
Осторожен будь, мой Айкол.
Если хочешь, кивни лишь – мол,
Расскажи про свой край, про тех,
Суд над кем я свершу, как грех.
Хорошо, расскажу, внимай:
Необъятен родной мой край,
Солнце всходит из моря; лёд
Море с севера кроет влёт,
В то же время на юге – дождь
Дней бегущих пастух и вождь: 
Когда север седой от вьюг,
Весь в подснежниках ярких юг,
И цветов там всегда уй тук964,
И людей – как цветущий луг
Полон край мой людей, – поток
Там китайцев и, видит бог,
Править стольким числом людей
Может мудрый, а не злодей.
Был его бы достоин я,
Что ещё бы от бытия
Мог желать бы… Но сто причин,
Почему я теперь один.
Город чудный там есть – Алчын:
Город сильных больших мужчин,
Нежных женщин; будь он моим,
Никогда б не расстался с ним,
А расставшись бы стал скучать.
Город – как на судьбе печать
Принадлежности к раю… Нет –
К небу, как бы сказал поэт.
Без народа жил Алмамбет?
Я ли тот, кто весь белый свет
Обошёл, но несу в душе
Край, потерянный мной уже?
Я ли тот, кто земли лишён?
Край во мне мой, прекрасен он.
Островов Индычина блеск
Не отнимет ни бог, ни бес.
Край твой больше? На взгляд небес
Как из кожи бы ты ни лез,
Столь обширной земли вовек
Не иметь тебе, человек!
Расскажу, не скрывая зла,
О такой земле – Боталá,
Где растёт трава кучалá965,
Что прилипчива как смола;
Там всегда едят аталá 966,
Рис, отваренный добела, –
Вот и вся их еда, причём
Все в трудах они день за днём.
Шесть десятков ворот в Бейджин
Охраняет всегда один –
Вы знакомы, конечно, с ним, 
Хан Эсен, – он непобедим,
Весь Бейджин у него в горсти –
Все подходы к нему, пути,
Незамеченным не пройти.
Там растёт трава бечендú967:
Пятикратный полив полей,
Чтобы сделать её сочней,
Окупается – лошадей
Оставляют пастись на ней,
А, наевшись, зато шесть дней
Может лошадь идти, и ей
Ни воды, ни еды в пути
Не понадобится почти.
Там змея Туйунчач живёт,
В сто размахов змеиный ход
Берег моря замкнёт в кольцо;
Черепаха своё яйцо
Там закапывает в песок;
Соболь, выдра – пушной зверёк;
Тёплым мехом их люди впрок
Запасаются – ветерок
Для охоты же создал бог
Диких вепрей – те кабаны
И косматы, и так сильны,
Что охотники быть должны
Подходящей величины.
Жук там водится – Талалуу:
Черепахи крупней! Котлу
Закопчённому на огне
Жук подобен, черней вдвойне.
У природы такой и нам –
Людям, – надо подобным львам
Быть; но разные люди там
Проживают, хвала богам:
Великаны и слабаки,
И обжоры, что в три руки
Снедь хватают с чужих столов;
Трус встречается, что готов
На разборки в ночи жену
На воров напустить одну;
Недотёпы с рогами есть,
Есть несущие свято честь,
Хоть живут на болтушке; – здесь
Не стремятся послаще есть
В основной своей массе; лесть
Как и ложь – богачей десерт.
Сладкий в речи – жестокосерд,
А бедняк он и прост, и груб,
Он правдиво всегда из губ
Исторгает свои слова –
Чем доселе земля жива.
Рассказать про тайганов ? Иль
Про борцов-великанов быль?
Как отец мой с Конуром был
На ножах? Сорандика пыл
Не сравнимый с моим!.. Чубак 
Про меня размышляет так:
Его принял к себе казах –
Не ужился с казахом он;
Сам к кыргызам пришёл в полон –
Вот кытай ! – ведь со всех сторон
Был обласкан и вознесён,
И опять недоволен…» Что ж,
Ведь отчасти портрет похож
И, пожалуй, не назовёшь
Эти мысли словечком «ложь»,
Но и правды здесь чистой нет.
В оправдание Алмамбет
Вам поведает то, что свет
Позабыл за десятки лет:
Сорандик был когда силён,
Когда был над Туншою он,
То из множества волостей
К великану Жуйрун детей 
Обучаться послал – шестьсот 
Было мальчиков в первый год.
Миновало полгода. Шесть
Их в живых лишь осталось: съесть
Сам Жуйрун их сумел иль быт, –
Но об этом молва молчит. 
Новый год наступил когда,
Девятьсот их пошло туда –
На учёбу; мальчишек тех
Не увидели больше: всех,
Как гласила об этом весть,
Великан, обучая, съесть
Смог за месяцев девять их,
Кроме ровно девятерых.
Обучал он три года нас, 
Тех, кто выжил, и как-то раз, –
Сорандик заболел тогда, – 
Великан мне сказал: «Звезда
Азиз-хана пошла в закат.
Ты, как сын, поспеши назад,
Поддержи своего отца
До назначенного конца;
Говорю без обиняка:
Не вернёшься наверняка,
Не забудь же ни узелка.
Я письмо напишу пока».
Всё собрал я, вернулся в дом.
Он закончил возню с письмом,
Запечатал, чтоб мне отдать,
И решился вдруг показатьД
ва меча мне: как серп один
Был изогнут, потолще льдин
Край наружный его был, но
Так заточено полотно,
Остриём утончаясь, – дрожь
Ощутил я, взглянув… Хорош,
И намного, был меч второй –  
В красных ножнах златых, прямой,
С рукояткою золотой,
Не напластанной, а литой.
Мой учитель Жуйрун мечи
Оба взял, подержал, – лучи
Заплясали от одного,
Он на стену вернул его,
Ну, а мне подарил второй –
Тот, изогнутый, «ледяной».
Сам, ослабив на миг чутьё,
Чтоб письмо завершить моё,
За печатью полез в сундук;
Моего же сердечка стук
Подтолкнул меня к шкоде вдруг
И с надеждой на ловкость рук
Я подаренный меч на тот
Подменил, что наставник-жмот
Вновь на стену вернул: ведь, он,
Как казалось мне, окружён
Тайной, может, и колдовской.
До Жуйруна мой воровской
Не дошёл тот приём, и он,
Хану свой передав поклон
В запечатанном им письме,
Распрощался, и в полутьме
Утра раннего в город я
Пешим двинулся, – те края
Были, в общем, знакомы мне,
А спешил я теперь вдвойне.
У отрога горы, где мыс
Чанбейсен над тропой навис,
Где озёрную гладь воды
Волны морщили, так желты,
Словно золотом было дно
Всё усеяно, и давно;
Тайный мост отыскал я там,
Вверх поднялся, и вдруг Коран,
Нарисованный на стене,
Я увидел там, в глубине
Рукотворной пещеры: там
Я впервые познал ислам,
Вязь рассматривая; какой
Был художник – кытай ? Изгой
Из далёких арабских стран?
Мне неведомо, но Коран
Мне открыл незнакомый мир,
Где неявленным был кумир,
Но влекущий и светлый зов
Шёл из рая; я был готов
Поселиться в пещере той,
Очарованный красотой
Райских кущ; но за раем ад
Нарисован был, где стократ
Семь кругов для мученья душ
Повторялись, дыша к тому ж
Серным запахом, гарью, тьмой,
От картин этих словно вой
Чей-то веял, вплетаясь в смрад.
Всей душой я увидел ад:
Пир, где каждое блюдо – яд,
Где, пируя, в огне горят,
Где пирующих, наугад
Выбрав, черти самих едят.
Я задумался: ад и рай –
Человеческой жизни край?
Мусульманином только став,
Можно свой аппетит и нрав
Приспособить к законам тем,
Что позволят потом в Эдем
После смерти пройти душе?
Мысль сверлила меня уже,
Что, имея в избытке власть,
Невозможно в искус не впасть:
Есть и пить, веселиться всласть,
Всех казнить, чьи дела не в масть
Твоему представленью дел.
Не заметишь ведь тот предел,
За которым грехи стоят.
Путь властителям – только в ад!
Чем бессрочно гореть в огне,
Лучше жизни короткий срок
Пережить как простой урок,
Жить, добро созидая впрок!
С тем ступил я на свой порог:
Путь осилил уже не бек –
Мусульманин в душе навек.
Шесть десятков амбань968 меня
Вышли встретить – героя дня,
Жанжуны́969 – сорок ханов – в срок,
Заучив славословье впрок,
Осчастливили наш порог;
Сбор воистину был высок:
Золотую повозку встречь
Выслав мне, приготовив речь,
Так вспушив всю, что по уму
Из неё бы подушек тьму
Можно было б наделать… Лесть –
Ожиданий бесплодных месть, –
Усыпляет и ум, и честь,
Подменяя собой, что есть.
Ждали, словно мессия я,
Шелестело всё: «Сошо я́!», –
В общем, славила власть сынка
Своего, перебрав слегка
Блеска, шума, бурленья масс,
Как водилось всегда у нас.
Все амбани  пришли в Туншу
Пешим ходом, – не опишу
Сколь сверкающим был их ход;
Падал в обмороки народ;
Мостовая вся у ворот,
Где я должен свершить был вход, –
Как иначе сказать? – она
Вся коврами застелена
Драгоценнейшими была;
Лишь взошёл я на них, пыля,
Роскошь встречи той, как петля,
Затянулась на мне; земля
Показалось, и та, мала;
Шелестел весь мир: «Сошо я́!»
Известили отца, что я –
Долгожданный Алма, – пришёл,
Всех собой осчастливив, мол.
Оказалось, отец здоров.
А вернул он меня в свой кров,
Положившись на жанжунóв :
Шестьдесят было их, готов
Каждый, дабы упрочить трон,
Укрепляя со всех сторон,
Посоветовать – что и как.
Писарь был у отца, чудак,
Вот с его-то руки письмо
Написалось почти само.
Этот писарь отцу изрёк:
Конурбай – на чужой порог
Из Кангая  едва утёк;
Эсенкан-то его пригрел,
Хоть и сам он едва успел,
Девяносто верблюдов взяв,
Отступить от беды в анклав,
Взяв род ы́ под своё крыло.
Время страшное в мир пришло,
Лишь пока не коснувшись нас:
У бурутов970 взошёл Манас,
Запад Азии занял весь –
Вот такая плохая весть.
От Кангая  большой кусок
Откусить этот изверг смог,
Насадил свой язык, закон,
Чем калмаков обнищил он,
Посадив как корабль на мель.
Попросить бы чуть-чуть земель!
Два десятка ж анжунов  шли
Только с Севера к нам: земли
Попросить за калмаков  тож, – 
Конурбай к ним как зимний дождь
Заявился, повсюду вхож.
Просьбы эти – как к горлу нож
Жизнь приставила к нам, увы;
Нет наследника для молвы
Нет грядущих сакральных вех,
Чем сдержать нам границ края. 
Вот об этом печаль моя:
Чтоб, наследника не тая,
В полном сборе была семья».
Так узнал я, что Конурбай
В Поднебесный отцовский край
Стал внедряться, раскинув сеть,
Как паук, чтобы здесь успеть
Переплавить всё злато в медь.
Стало сердце моё гореть,
Красный пепел в душе всю ночь,
Жёг, заснуть было мне невмочь,
Я боялся уж занемочь;
Возвращения радость прочь
Как солома под ветром вдаль
Улетела; пришла печаль.
Я с рассветом пустился в путь –
Просто так, не куда-нибудь;
Кылжейрена я сам седлал,
Потому как никто не встал;
И, не встретив живой души,
Я отправился до Тунши,
Снедь какую-то взяв, в пути
Пожевал, чтоб быстрей дойти.
По горам, по долам тропой
Шёл, беседуя сам с собой.
В город въехал по мостовой,
Удивляясь Тунше: большой
Многокрасочный город, дан
Как в награду земле… Шаян –
Первый пригород, – как в туман
Был закутан в сплошную пыль,
Серебристую как ковыль:
Здесь китайские богачи
Табуны прогоняли – чьи
Было трудно в сплошной толпе
Узнавать, но самим себе
Было, видно, понятно им –
Чей товар, кто купец, – с любым
Можно было потолковать;
Самый низший из них пригнать
Мог до тысячи лошадей:
Покупай, забирай, владей.
Посмотрел я, послушал их.
Очень многих сразил под дых
Из Кангая  сюда приход
Тьмы калмаков , – рядил народ,
Как, мол, скажется сей исход
На порядок, на жизни ход?
На гнедом скакуне джигит
Повстречался мне: свежий вид,
Все повадки богатыря,
Землю топчет, видать, не зря,
Сам плечист и широкоскул.
Перекрыв неумолчный гул,
Поболтали мы; Карагул –
Имя было богатыря, –
Так сказал мне: «Ведь я не зря,
Здесь толкаюсь: вершу я бак971:
Выживать, мол, нам будет как.
Братья Алооке, Катал, –
Может, ты их, приятель, знал? –
Наши с братом отцы, они
Знамениты в былые дни;
Конурбай – Алооке сынок,
Я – Катала; Конур помог
Мне по-братски добраться в срок
В этот край, где я сразу смог
Девяносто коней в горах
Раздобыть на свой риск и страх;
Эсенкан нас крышует: он
Лошадей поместить в загон
На хорошей земле нам дал:
Умножается капитал,
Жеребится табун, растёт,
На джайлоо  пасу я скот».
Я не выдержал, вспыхнул весь:
Не почуяв в словах угроз,
Карагул на скупой вопрос
Обстоятельно отвечал: 
Братец – там, мол, светло, тепло,
Сухо – солнце почти весь день.
Там ищи его, коль не лень».
О Конуре услышав весть,
Мог ли я оставаться здесь?
Перевал перешёл, взглянул –
На том месте, что Карагул
Обозначил, как брата стан,
Там палаточный город встал.
Подобрался поближе, вдруг
Вижу – лошадь стоит: зверюг
Нет таких среди лошадей,
То не лошадь, а мавзолей;
Золотое седло на ней,
Басмайыл катаур972 – ей-ей
Целых шесть, золотые тож.
В сердце вдруг ощутил я дрожь:
Я мечтал о таком коне,
Он являлся не раз во сне
И туманил все думы мне!
Я тихонько позвал коня.
Глазом огненным на меня
Покосился красавец лишь:
Что, мол, хочешь, зачем стоишь?
Я не видел ни зги вокруг,
Всё померкло: и свет, и звук,
Я как будто в тумане был.
О Конуре я вмиг забыл,
И не видел, что из шатра
Преогромнейший как гора,
Озираясь, как будто вор,
Вышел мрачный мужик, – топор
Дать бы в руки – как есть палач!
Всё потом я увидел… Вскачь
Просто мысли бегут: впросак
Залетел я тогда, дурак!
Помолчи, не ори, Чубак!
Я ещё не закончил… Мрак
Словно застил тогда мой ум.
Напролом я шёл, наобум,
Как забрался я на коня – 
И не спрашивайте меня!
Человек тот окликнул: «Эй!
Кто ты? Как твоё имя? Чей?
Шёл ко мне ли на разговор?
Или, может, ты просто вор?»
Я ответил, дрожа в пылу:
А подвластный отцу народ
Сошая́ лишь меня зовёт.
Ну, а ты кто, и кто аке?»
Он калдайский мансап973 теперь;
Конурбай я – серьёзный зверь,
Над огромным народом хан».
Злость свою не сдержав, вулкан
Гнева я на него излил: 
Здесь народ мой, отцов гнездо
Нам в наследство досталось… Кто
Звал тебя, Конурбай, сюда?
Ты для нас – как чума, беда!»
Разозлится и он в ответ.
Правда колет глаза, как свет.
Так ответил мне Конурбай:
Нас не слышит никто, заметь,
Незаметною будет смерть.
До тебя, впрочем, дел мне нет.
Землю дал Эсенкан, сосед.
Убирайся скорее вон,
Я не трону тебя вдогон».
Так презрителен был весь вид
Конурбая, как будто слит
Он уже навсегда с землёй,
Что была мне всегда родной.
Оскорбил меня очень тон
И слова «Убирайся вон!»
Я немедля схватил копьё –
Всё с собою всегда моё, –
Пику красную с бунчуком
Ярко-синим поднял, ведом
Я немеренной злостью: ком
Но копьё я метнул как бог –
Гнев мне в этом весьма помог.
Алооке Конурбай тотчас
Потемнел, хоть и так окрас –
Ты-то знаешь, видал, Манас, –
Стал как уголь; из узких глаз
Прямо пламя лилось, и он
Был хоть ранен, но не сражён:
Пику выхватив, на меня
Он попёр как медведь, кляня;
Но и я не зевал и вмиг
Выбил пику из рук; велик
Был мой раж, но в один момент
Я увидел, что Кылжейрен
Вдаль уходит – лишь силуэт
Впереди очертил рассвет.
Я-то, сидя на Алгаре,
На огромной гнедой горе,
Позабыл уж о той поре,
Что как альчик сменил в игре, 
Не заметив почти, коней;
Кылжейрена любя сильней, –
Знал его-то ведь я давно, – 
Вслед рванул я: мол, всё равно,
Хоть под землю уйди, найду
И наброшу опять узду.
За него я лупил коня,
На котором сидел, гоня
Изо всех его сил вперёд,
Чтоб ещё он ускорил ход.
Мчал он грузно, роняя пот.
Кылжейрен уже на полёт,
Так казалось мне, перешёл:
То мелькнёт на горушке – мол,
Догоняйте, я здесь, я есть,
И в мгновенье, глядишь – исчез.
Двое суток погоня шла.
По упрямству страшней осла,
Нечестивец, мой конь, в Катун –
Дальний город, – сбежал, шатун.
Я, Катун обходя, узнал:
Эсенкан Конурбая ждал
В этом городе; для меня
Лучших мест, чтоб вернуть коня,
Просто не было, так что я,
Пребывания не тая,
Чтоб клеймо не прилипло – «вор»,
Подыскал постоялый двор
К ханской ставке поближе чтоб.
После скачки коня озноб
Охватил – перепрел, поди,
Чтоб скорее слугу найти
В глубь двора я прошёл; в груди
Сердце ёкнуло: впереди
Сквозь себя пропуская свет
Вырос девичий силуэт:
Ей двенадцать-тринадцать лет
Я бы дал – красоты рассвет,
Когда нежный бутон едва
Раскрывается – волшебства
Столько кроется в нём! – молва
В описанье его мертва.
Дева, путь перегородив,
Голоском, где весны мотив
Явно слышался, изрекла:
Я могла бы тебе помочь.
Но скажу когда, чья ж я дочь,
Не спеши удалиться прочь:
Вновь найти мне тебя невмочь.
Дочь я первого богача.
Ты, я знаю, его « калча »
Называешь, но мой отец
Не такой уж калча974-боец;
Впрочем, я не судья, не льстец,
Не скажу отцу, наконец,
Как его ты зовёшь, – и пусть,
Это дело твоих лишь чувств.
Речь пойдёт не об этом, нет.
Я увидела твой портрет,
И с тех пор мне покоя нет:
Словно клином сошёлся свет.
И прошу тебя, чтоб с « калчой »
Больше нравишься мне, поверь,
Не хотела бы я, чтоб дверь
В одну сторону лишь судьба
Распахнула, тебя губя. 
И не надо отца сердить,
Если хочешь и дальше жить.
Не послушаешь коль меня
И зайдёшь, – до скончанья дня
Буду ждать я здесь, у плетня,
Обихаживая коня».
Всем известно, когда халат
Мне надели, чтоб из палат
Сам я вышел в подлунный мир,
С этих пор ни один кумир
Преградить мне не смеет путь:
Это всей моей жизни суть.
Только глянув на Алгару,
Вверив целость его двору,
Поспешил я пройти к дверям.
Двое стражей стояли там:
Руки скрещены на груди,
Значит, к хану дают пройти.
С Конурбаем мы лишь на миг
Разминулись: ушёл калмак
Когда с дочкою ханской я
Вёл беседу, из-за коня
Забредя в глубину двора.
Что ж, у рока своя игра.
Раз не выметалась икра,
Я на завтра сменил вчера.
Чтобы свой оправдать приход
Хану выдал я суть забот:
Два десятка провинций, – шлак
От земель остаётся нам,
Не иначе – напополам
Скоро будем рубить и трон».
Эсенкан был спокоен, он
Дал мне высказаться, затем
Так ответил: «У вас задел
Пастбищ, ваша земля –  каймак ; 
Со своих же земель калмак
Был бурутами  изгнан прочь.
Чем я смог, тем сумел помочь, 
Хоть потерянного точь-в-точь 
Возместить мне всего невмочь.
Конурбаю я отдал шесть
Лишь провинций – их просто счесть.
У тебя ещё сорок есть,
Чтобы и трон удержать, и честь».
После этих спокойных слов
Я воистину был готов
Много лишнего выдать вслух,
Но ушел и душой потух.
Чёрной лошади Алгары
Не нашёл я уже: мудры
Духи, что опекают нас, –
Бог меня от расправы спас,
Возвернув жеребца калче,
Не нуждаясь ни в толмаче,
Ни в камче и не в силаче,
Всё свершая в своём ключе
По небесным своим часам.
Кылжейрен объявился сам.
Сев верхом на него, хотел
Я умчаться, но не успел:
Встреча новая у ворот
Задержала: закрыв проход,
Та же дева, вороже я́,
Словно солнце в груди тая,
Прошептала: «О, Сошо я́,
Извелась, дожидаясь, я;
Пару слов лишь скажу, – ответь:
О своём положенье ведь
Эсенкану, отцу, ты смог
Рассказать как бы между строк?
Если мимо себя отец
Пропустил эту весть, гордец,
Не расстраивайся, – теперь 
Постучись-ка в другую дверь:
Своему отцу расскажи 
Всё как есть и от всей души;
Не поддержит тебя и он,
Всё равно – с четырёх сторон,
А не с двух разрешай дела;
На калчу  не держи ты зла:
К счастью, зло не приводит, нет.
Твоё сердце лишь даст ответ,
Пока бьётся оно в груди,
Где судьбу свою обрести,
Где убежище нам найти, –
Это всё ты найдёшь в пути;
У алашей  не сыщешь дом,
Что-то, значит, найдёшь потом.
Я могу тебе дать обет
Что в девицах и в сорок лет
Буду я в ожиданье жить,
Для тебя свою честь хранить.
Для сомнения нет причин:
Даже в мыслях других мужчин
Не мелькнёт у меня, ты знай.
Расстаёмся теперь. Прощай!»
Я умчался, за суток шесть,
Забывая и спать, и есть,
Перебрал я дорог, не счесть; 
Эта девочка в душу влезть
Умудрилась, не знаю, как;
Через реки я плыл, сквозь мрак
Перевал ли, бугор, овраг – 
Всё осиливал аргамак,
Чуя смуту в моей душе,
Бездорожьем скакал к Тунше;
И когда под луной сверкнул
Город мой, я к нему свернул,
И как будто бы солнца луч
Умягчил в моём сердце путч.
Я немедля, сойдя с седла,
Лишь умылся – душа звала
Поскорей говорить с отцом.
Был тогда я ещё юнцом
И не ведал, что чувства власть
За ненужную держит часть
Тела, данного нам творцом.
Я беседу свою с отцом
На эмоциях строил; он
Неприятно был поражён,
Правда, выслушал до конца
Он, не вставив в доклад словца; 
Но, лишь только закрыл я рот, 
То рванулся отец вперед:
Земли отдал ведь Эсенкан;
Ты ведешься, забыв свой сан,
С тем, кто вводит всех нас в обман!
Взялся сам ты откуда, эй!?
Ты решил, что ты всех храбрей?
Хан твой земли раздал, народ,
Ты в печали лишь кривишь рот,
Начиная свой брачный гон.
Я надеялся – ты умён.
Но скандал я чинить не дам.
Пусть хоть сорок провинций нам
Остаётся: всё по делам – 
Не по чаяньям, – бог даёт
Веру, славу, страну, народ».
Я, безропотно проглотив 
Неприятия злой мотив,
Отпросился объехать край
Земли наши и тот припай,
Накипь чуждую, чем калмак
Свой на землях поставил знак.
За неделю собрался в путь
И ветрам незнакомым грудь
Я подставил, тая печаль,
Из Тунши отправляясь вдаль.
Девять дней уж прошло; в пути,
Чтоб границы свои найти,
Встречных спрашивал я о том,
Кто откуда и где их дом,
Как название, чей народ,
Кто работой какой живёт;
Так Анкура достиг – места,
Столь просторны, что долгота
Рассекающего пути –
Дней пятнадцать, и не найти
Одинаковых панорам:
То пустыня без рвов, без ям,
То густые, как ночь, леса, 
То озёра, в них как слеза
Голубая вода чиста;
То равнина, то высота:
Кайберены в горах летят,
Волки, барсы и тигры – все
В первозданной живут красе,
Не страшась человека – там,
Видно, он не бывает сам,
Встретив оного, как впервой
Окружают его толпой,
Воздух нюхают, головой
Так трясут, будто неживой
На пути их предмет возник;
Дикий вепрь убегает вмиг –
Видно, пороха он нюхнул;
Сам я несколько стад вспугнул,
Для обеда добыв двоих
Самых лакомых кабаних,
И, вскарабкавшись на хребет
Взял дюрбун  я – увидеть свет,
Что ещё ожидал меня,
Там увидел я в свете дня
Мельтешивший внизу народ.
Кто таков и куда идёт?
Кто властитель и чей-то род?
Поселение? Войско? Сброд?
Место, занятое людьми,
Велико было и вельми:
Обозначить в ат чабым жер975
Я б отважился, например.
Издалёка я шёлк знамен
Разглядел – ярко-алым он
Был с оттенком скорей в алтын ;
Я заметил какой-то дым,
Шум услышал – там зрел скандал.
Я решился – и спуск начал,
Без гаданий чтоб всё узнать,
Кто пришелец – беглец иль тать? 
Лишь приблизился я, ко мне
Вышли двое – не на коне,
Но с оружьем наперевес,
Оттеняющим интерес:
Два острейших копья им вес
Придавали, – весомый пресс;
В грязь лицом не ударил я,
Речь завёл свою, не тая
Жажду выяснить – кто и с кем
Здесь желает иметь тандем.
Хан Кёкчё Айдаркана сын
Вышел тут же, и не один:
Человечек с Йаврупа с ним,
Извиваясь как будто мим,
Гордо – я, мол, незаменим
Шёл: с китайского языка
Толмачом был наверняка. 
Я приветствовал их: « Кома? »
Но не понял толмач, ума
У него и хватило лишь,
Чтоб горланить начать: «Шалишь?!
Слишком гордый, – ещё, глядишь,
За знакомство возьмёшь бакшиш!
Не признаешь коль, что равны
Мы тебе, то со стороны
Нас – наследников Актаалы –
Не услышишь ты похвалы;
Поросят завязав в узлы,
Ты примчался хлебнуть хулы
От того, то свиней не ест,
И не бродит один окрест!»
Тут уж я разозлился: тест
Он не выдержал, глупый жест –
Так встречать незнакомцев там,
Где и ты незнакомец сам;
Я ответил ему: «Уймись!
В голове твоей белой мысль
Не по-старчески так глупа!
Нечестивец! Тебя судьба
Не лупила, видать, под дых,
Ты же губишь сейчас своих:
Мусульманин, иных ли вер
Люди ценятся, – изувер
Тот, кто ценит за то себя,
Что к аллаху примкнул, любя, –
Преимуществ других судьба
Не дала, об уме скорбя;
Так что верой не упрекай!»
Догадавшись, что оскорблён
Толмачом я, представил он
Хана вежливо: «Господин –
Хан Кёкчё, Айдаркана сын,
О себе он уже успел
Миф создать, что у многих дел,
Под началом у молодца
Есть начало, но нет конца;
Он дорогу к святым местам
Выбрал, не сомневаясь, сам,
Но пророк, видно, спутал нам
Карты все, и теперь аалам976 
Распахнулась на сто сторон,
На распутье Кёкчё наш; он
Как сынок ашкере муллы977
Может только вязать узлы,
Не развязывая: хулы
Не приемля и похвалы!»
От его ироничных слов
Я заплакать уж был готов:
Сам создатель Алла Тала
Повстречался в пути! – мала
Для отчаянья аалам ,
Пусть она и напополам,
Ширь мечтания ущемит, –
Каждый с сутью всего лишь слит.  
На Кёкчё навострил я слух
И спросил его: «Как свой дух
В мусульманство перевести?
Телу будет ли по пути,
Нечестивому, с духом, тем,
Что вольётся в него затем?»
Верь в аллаха! Со всех сторон
Он поддержит, аятолла
Дал молитву: « Ла иллала,
Ла йиллака иллалла  …», –
Повторяй, твоего чела
Должен веры коснуться свет,
Кроме веры условий нет».
О, как я свой ломал язык,
Чтоб келме978 говорить привык:
Выдавал я за ляпом ляп.
Веселился народ Кёкчё,
Все стояли к плечу плечо,
Наблюдая за мной, рабом
Испытаний моих… Потом,
Когда выдал я, хоть с трудом,
Приложившись к коленям лбом,
Нечто близкое к « ла-илла »,
То мои завершил дела
Сам Кёкчё-богатырь, сказав:
Но желанье и верный нрав
Переход завершили: здрав,
Духом стал неофит – аллах
В нём присутствует, как в ярах,
Изгоняя все тени, снег
Заполняет их… Человек 
Остальное осилит сам,
Славя в мире собой ислам!»
Оказалось, свои дела
Все закончил Кёкчё дотла,
Пятьдесят своих тысяч войск
Он поднял уходить домой,
И, собрав уже весь обоз,
В жертву небу Кёкчё принёс
Золотую как огнь овцу;
Айдаркану же он отцу,
Чтоб почтить его, посвятил
Жертву денежную: «пылил»
Красным златом из курджуна  –
Словно горсти швырял зерна.
Жил Кёкчё, как хотел; народ
Им гордился, что так живёт.
Он отправил гонца вперёд,
Чтоб домашние в свой черёд
Приготовил пышный стол,
Да гостей бы созвали, мол,
Познатнее, побольше – цвет!
Наречён Аалы Мукаммед,
Или попросту – Алмамбет
Был я сразу застолью вслед.
Утром встали мы все чуть свет.
Вызвал писаря в дом Кёкчё:
В необъятной чалме, плечо
Очень низко одно держал, –
Видно, много писец писал,
Над столом наклоняясь так;
Он принёс с собой хафтияк979,
Прижимая его к груди.
Мне сказал богатырь Кёкчё,
Поприветствовав горячо, –
Ты в ислам ведь зашёл едва,
И другие келме  потом,
Как к себе чтоб к аллаху в дом
С его именем мог входить,
С его именем в сердце жить».
Я неделю читал Коран.
Буквы знал я не все, и ран
Мне в душе нанесли сполна
И невежество, и вина;
В одиночестве плакал я,
Но на людях, вину тая,
Был я в чтение погружён.
В ночь седьмую увидел сон:
В дом, что мне предоставил бек,
Прямо с улицы человек
Вдруг зашёл: средний рост, румян,
Но как будто бы осиян –
Так лицо всё светилось; он
Посмотрел на меня; смущён 
Был я взглядом мудрейших глаз;
Он принюхался словно; бас
Зазвучал его мягко так:
Мук твоих и в эфире след:
Светел, свят наш ислам, не сед;
А зовут меня Мукаммед.
Ну-ка рот свой открой, сынок,
Выпей! – дал мне воды глоток, –
Кылт,  сынок, это,  суу-тамак980…»
От глотка я в момент размяк,
Но раскрыл через миг глаза,
Резко – выступила слеза,
Грудь пошла ходуном, душа
Строки впитывать все, спеша,
Стала жадно, легко, навек;
Так помог мне тот человек:
В вязь арабскую, в суры981 вмиг
Просветлённым умом я вник,
Без запинки читая их.
В память каждый ложился стих,
Открывая сакральный смысл,
Высветляя и дух, и мысль.
Вновь Кёкчё-богатырь с утра
Попроведовать со двора,
Громогласный, зашёл – мол, как
Продвигается дело? Знак,
Что явился вдруг в вещем сне
Рассказал я ему, что мне
Смысл раскрылся священных слов,
Всё, мол, всем я раскрыть готов.
Богатырь как дитя был рад,
Так озвучил он сей расклад:
Передал тебе Мукаммед –
Сам хозяин ислама он:
Вот кем в веру ты посвящён!»
С самым первым зари лучом
Как-то раз я зашёл к Кёкчё;
Посмотрев на меня, он вдруг
Выдал: «Что ты грустишь, мой друг?
У тебя очень бледный вид.
Что за дело тебя томит?»
Я ответил: «Души такой
Чтоб по дому, земле родной
Не скучала до слёз бы, нет;
Рвётся конь к табуну… Ответ
Если сможет Кёкчё, мой хан,
Отпустить меня в отчий стан
Попроведовать всех родных, –
Я тревожусь, мой друг, о них,
А по матушке, так вдвойне:
Сон, и тот, изменяет мне –
Я без сна уже столько дней!
А на сколько – тебе видней, –
Ты отпустишь меня к родне,
В срок любой уложусь вполне».
Призадумался хан, и вмиг
Ничего не ответил. Сник
Я немного, но ждал шесть дней
И дождался: табун коней –
Тысяч вновь пятьдесят! – Кёкчё
Под отряд оседлал: плечо
Так своё подставлял он мне;
Знамя поднял… Я в лучшем сне
Выезд свой не видал таким –
Алым, с месяцем золотым;
Кылжейрена украсив так,
Словно это не конь, а флаг,
Хан позвал: «Алмамбет, пойдём!
Мы тебя только нынче ждём!» –
Словно грезил я наяву!
В котловину Кюйрёктуу,
Сплошь заросшую чилигой982,
Как ореховою нугой,
Хан Кёкчё отпустил народ,
Чтоб дождался он нас, вперёд.
А с рассветом и мы пошли:
Я с Кёкчё и толмач-кули.
Чтоб нечаянно не вздремнуть, 
Украшал этот ранний путь
Незатейливый разговор.
Вышли к впадине между гор.
И тогда мне Кёкчё сказал: 
Что уходишь не навсегда;
Что ж, проведаешь всех когда – 
Мать, отца, племяшей, друзей, –
Возвращайся назад скорей!
Выражаю тебе бата ,
Чтобы чистым пришёл сюда,
Жив-здоров возвращался к нам,
Крепок в вере... Тебе я дам
Скажем, месяца три на всё: 
Как завертится колесо –
Сам, конечно, смотри... Но всё ж,
Помни: я-то в Бейджин не вхож.
Я три месяца буду ждать.
Не вернёшься – тогда опять
До полгода добавлю срок;
Вновь не будет тебя – зарок
Свой нарушу, войду в Бейджин,
Будь что будет! – пойду один.
В общем, помни, сынок, прощай!
Пусть дорогу как светлый рай
Расстилает тебе земля!» –
И, добавив, “ ла-илла-ла ”, –
Он вернулся к себе домой,
В новой вере наставник мой.
Много дней я пробыл в пути.
Я Туншу не смог обойти,
Хоть и путь мой лежал в Бейджин:
Сорандик там, мой господин,
Мой отец восседал царём.
Я боялся, что мы, вдвоём
Хоть и встретимся, не найдём
Понимания вновь ни в чём.
Я в Бейджине два дня сперва
Взял на отдых, ища слова,
С чем к отцу обращусь – сновá
На свой выбор явить права.
Когда с улицы во дворец
Я зашёл, восседал отец
На златом своём троне; он
Не ответил на мой поклон,
А когда я сказал: « Алик983!»,
Сразу вскинулся Сорандик,
Не сорвавшись на крик едва,
Подбирая позлей слова,
Так ответил: «Сошёл с ума?! 
Не желаешь здоровья мне?!
Что же к трону не на коне
Ты подъехал, раз ты чужой?
Должен путь свой забрать с собой,
Я, отец венценосный твой?!
Или нынче отец другой
Наставленья даёт тебе?
Подозренья в твоей судьбе
Оправдались, увы, теперь:
Мусульманин! Не наш ты зверь.
Коль захочешь кусаться, знай:
Против весь наш настрою край,
Откажусь, не пущу в Сарай!
Как живёшь – так и помирай!»
Так сказав, он покинул трон
И ко мне подскочил: урон
Моей вере решил нанесть, –
Небольшая, но всё же месть:
Он к чугунному божеству
Потащил меня, – мол, главу
Преклони, помолись ему,
А не станешь – то самому
Не останется на земле
Места, кроме как в кабале,
Пребывать, мол, отныне здесь;
Он кричал, что, мол, совесть, честь –
Всё завязано лишь на том:
Дружен, нет ли я с божеством,
Кому все поколенья нас
Поклонялись, и в смертный час
Уходили к нему навек;
Что порочный я человек,
Если смею келме  отцу
Говорить, что его дворцу
Не случалось за все века
Вот такого зреть дурака».
Я не выдержал и сказал:
Светом полнится оттого,
Что я с верой вошёл в него;
Что могуществом всем своим
Он даёт всё, что мы едим,
Чем мы счастливы, чем полны;
Изобилие всей страны –
Дело силы Аллаха; мы –
Только руки его, умы».
Но его эта речь вконец
Доконала; схватил отец
Вмиг меня за отросший чуб,
И при этом был со зла был груб
Так, что скальп чуть не снял с меня,
Ночь в глазах посредине дня
Тьмой сгустилась, а он отсечь,
Видно, голову вздумал с плеч,
Чтобы речи мои пресечь, – 
Слышу – вынул из ножен меч,
Что с собою носил всегда
В красных ножнах златых … Беда! 
Закричал я от страха, он
Криком этим слегка смущён,
Задержался всего на миг;
Был искус в этот миг велик –
Вырвать меч из отцовских рук,
Разомкнуть наших споров круг: 
Из ничтожнейших самых слуг
Мог властителем стать я вдруг.
Рассекая тот мрак, в мозгу
Мысль зажглась: «Разве я могу
Жизнь родного отца прервать?!
На свой дух наложить печать, –
Нет, убийцы клеймо, – не снять,
Не отмыться, ни есть, ни спать;
Люд простой, а не только знать,
Будут грех и позор мой знать».
Я рванулся, волос лишь клок 
Удержать мой мучитель смог,
Сам покинул я этот плен,
Свистнул – верный мой Кылжейрен
Прискакал на привычный зов.
Я отправиться был готов
Хоть куда от дворца, отца.
Но испил ведь не до конца
Чашу горькую бытия;
Подошла, свою боль тая,
Всё-то знающая мояМ
ама – счастья вороже я́;
Вся тревоги была полна, –  
Ты – опора моя навек,
Ты украсил собой мой век,
Вот рука моя, мой птенец;
Пусть врагом тебе стал отец,
Хоть и злобен наш Сорандик,
И во власти своей велик,
Знай: душа моя лишь с тобой,
Мой единственный, дорогой,
Всех стремлений моих звезда,
Невредимым ты будь всегда,
Но иди лишь своим путём!
Даже мех на плече моём –
Видишь, – тянется весь к тебе,
Ты – главнее всего в судьбе!»
Я готов был заплакать: «Мам,
За твоё молоко воздам
Жизнью всей, но своим мечтам
Предаваться могу лишь сам;
Слишком близко, смотри, земля,
А небесные все поля
Далеки, высоки, увы.
Светлый мир – он в устах молвы
Только в стенах дворца живёт;
Ошибается наш народ!
Звёзды, солнце – весь светлый мир
Создаёт не болван-кумир,
А Творец всемогущий, бог!
Мне себя он узнать помог».
Мать открыла мне свой секрет:
После жизни своей дитя
Ты оставь, одного хотя,
Мусульманина – так, как я:
Мусульманка я век, тая
Свою веру, в полгода я
В нашу веру ввела тебя;
Самых близких своих подруг –
Пять моих самых верных слуг,
Тоже к вере я привела;
Крепость веры пока мала,
Но надеюсь я на тебя.
Благосклонна к нам будь, судьба!»
Материнская речь меня
Потрясла; потеряв полдня
Я шестёрку пригнал коней
Из просторов своих степей, – 
Шесть ведь жизней хотел спасти!
В мыслях был я уже в пути,
Кылжейрена на поводу
Вёл, в седло чтоб на всём ходу
Прыгнуть, но… Возвестил беду,
Разрушая мою мечту,
Мощный колокол городской.
Тут же с разных сторон гурьбой
Много воинов вышло вдруг,
В свой живой и смертельный круг
Замыкая меня с конём;
Пику красную с бунчуком
Вмиг направил я на врагов,
И без устали был готов
Биться насмерть, покуда жив,
Чтоб испортить чужой мотив.
Через войско тот мой прорыв
Был нелепым, но искрошив
Часть засады, китайцев цепь
Смог прервать я и – леп, нелеп, –
План султана слегка ослеп:
Кровью платят за горький хлеб.
Кровь как воду я лил в сердцах,
Воздух кровью уже пропах,
Конурбаевских наймитóв
Чем-то кислым воняла кровь.
И готовившийся уход
Выдал? Разве меня поймёт
Этот жадный чужой народ?», –
Так я думал, и не испуг,
А надсада душевных мук
От нещадных моих потуг
Убыстряла сердечный стук.
Ровно сорок батыров вдруг,
По приказу восполнив круг,
Что победно разбит был мной,
Наступая двойной волной,
Круг смыкали, но всё ж со мной
Хоть напал я уже, судьбу
Попросив мне помочь опять,
Чтобы круг разбить вдругорядь.
Сорок мальчиков, встав в кочо984,
Тесно – чуть не к плечу плечо,
В сорок глоток вскричали вдруг,
Словно на ухо был я туг:
Нас вниманьем своим уважь,
Мы не лжём, а со всей душой
Просим, чтобы забрал с собой
Нас в далёкий Какан – возьми:
Мы остаться хотим людьми!»
Варианты прогнав в уме,
Я ответил: «Пускай « келме »
Скажет каждый, кто сможет, – тот,
Так и быть уж, со мной пойдёт».
Был порыв их, возможно слаб
Или страх их душил, как кляп, –
Поражения вечный раб, –
Только дальше, чем «ляп-ла-лап»
Не продвинулся ни один,
Я припомнил и свой почин,
И, рукою махнув, с собой
Всех увёл, тем окончив бой.
Через шесть утомивших дней
Мы к Тунше подошли; парней
Я в пути муштровал, они
Прикипели ко мне за дни.
Алооке Конурбай не ждал,
Чем закончу я свой аврал,
Он китайцам запрос послал,
И в Каспане уже встречал
Безобразный Бууданкёк
Мой отряд, что месил песок
Еле-еле уже, устав.
Войска больше песка набрав,
На коне своём Кырккурён  
Кровожадно встречал нас он,
Нахлобучив железный шлем,
Словно чёрный казан, совсем
Стал похож он на горный кряж,
Что бесснежный возносит баш,
Окуная в скопленье туч.
Бууданкёк был силён, могуч,
Коль повалит меня – каюк.
Я единственный мой укук985
Сжал – копьё своё, – и вперёд!
В нечестивца воткнул копьё,
Вмиг прервав его бытиё.
Разозлённый Чубак, поверь,
Если я разозлюсь – как зверь
Становлюсь, или даже – сель,
Всё сметая в пути отсель,
Где пройду… Буудана люд,
Лишь увидев, как враг их лют,
Отступить захотели, но
Их главу зарубив, на дно
Низких чувств опустился я:
Кровь стереть не успел с копья,
Посмотрев, как Буудан с коня
Улетел и, меня кляня,
Прямо в кручу воткнулся, гад,
Гнусной позой насытив взгляд,
Я-не-я, другой Алмамбет,
Ставший втрое сильней от бед,
Позабывший о всём и вся,
Рыгнул в гущу врагов, кося
Как косою мечом своим
Всё, что было ещё живым.
В красных ножнах златых мой меч,
Что старался Алма беречь,
Так мелькал, так рубил и сёк! –
Как из гроздьев поспевших сок
Винодел выжимает в срок,
Так я кровь проливал… Жесток
Был тот самый Алма-не-я:
Красной жижею вся земля
Стала прямо в момент; тела
Всюду высились, кровь текла
Превращаясь уже в поток.
Я не знаю, когда я смог,
Вдруг опомнившись, стать собой
И закончить кровавый бой.
Ввысь поднялся под сень вершин,
Перевал перешёл, томим
Я виною, собой самим.
Я к кыргызам пришёл, чудак.
О, беду мою, раб Чубак
Забери, как ожог, в свой лоб:
Я в крови той давно утоп,
Нет меня на земле уже.
Сорок тысяч несу в душе
Тех, погибших от рук моих.
Груз вины до сих пор не стих.
Ты бы видел, как шёл я к вам:
Словно тень по крутым горам
Я карабкался и в пути
Как я жаждал себя найти –
Да, того, не убийцу, нет,
А того, кто искал ответ
На вопросы про жизни суть
Лишь у бога, – дышала грудь
Верой, чистой любовью, той.
Что навеки разрушил бой.
Оглянуться не смея, шёл
Я на запад; как рваный шёлк
Знамя бывшего, вера чуть
Всё же мне освещала путь.
Вдруг в ущелье, где сам собой 
Путь сужался большой трубой,
Вновь пришлось окунуться в бой,
Предначертанный мне судьбой.
Из-за гребня горы как чёрт
Богатырь появился: рост
У него был – гора почти,
А спина и охват груди –
Как большой караван-сарай,
Рот – бесформенный малахай,
Шею мог бы иметь бугай, –
Да, то был силач Кендирбай:
Конской гривой вилась коса,  
Глубже чёрных озёр глаза,
Голова его – как казан,
Борода его – как колчан,
Рукоять топора – усы,
Брови гуще, чем хвост лисы,
Так лежат, словно злые псы,
Охраняющие казы986.
Ветерок его запах нёс –
Не выдерживал просто нос;
Не тереться бы долго близ, 
Побороть и умчаться вниз», –
Появилась шальная мысль.
Новый враг мой, верблюдом грудь
Выгнув, мне перекрыл весь путь,
Он, подобный большой горе
На коне своём Алгаре,
На меня устремив копьё,
Толщиною почти с дубьё
С остриём из железа, весь
Так напыжился, словно весть
О победе вкусил с утра.
Царь манжуров  сам Нескара
Из-за глыбы его плеча
Тоже выглянул; сгоряча
Его принял за палача
Я, размах своего меча
Примеряя на силача
И от злости уже рыча.
Ан, не всех я заметил, нет!
Мурадил Кырмузшаа вослед
Из-за гор выплывал, за ним
В сорок тысяч войска, как дым
За огнём, протянулись вдаль.
Снова кровь проливать! Как жаль.
Мурадил на коне своём,
Что кровавым горел огнём,
Гарцевал, раздуваясь аж,
Неусыпный калмакский страж,
Полу-служка и полу-хан;
Шёл за ним калмаков Уушан, 
Мелким бесом, шажок к шажку,
Словно штопал он на бегу
Своих замыслов мерзких сеть;
Калмаков  Тунугу успеть
Так старался за ним, как медь
Под дождём спешит зеленеть;
Проявились в своей красе:
От кыргызов сбежав, она
Прилепилась на времена
К хищной стае калмаков : ей
Там спокойнее, где сытней,
С тем сподручнее, кто сильней,
Чем зависимей – тем родней.
Пять Бейджинских родов собрал
Мой противник и без Сайкал,
Чтоб со мною затеять бой;
Не пошёл с ними лишь Жолой.
Не принять этот бой никак
Я не мог: приближался враг
Не за тем, чтобы звать на чай
И вести с ним беседы, чай;
Кто батыр, а кто трус сейчас
Испытание напоказ
Предстояло врагам и мне;
Поудобней сев на коне,
Взял копьё, примеряясь, я,
Чтоб ударом одним копья
Разнести Конурбая план,
Страх и ужас во вражий стан
Запустить, поломать ряды,
Спутать карты большой беды,
Надо мною нависшей вновь.
Кылжейрен мой, как будто кровь
Вновь почуя, одним прыжком
Кендирбая нагнал, бочком
Он толкнул Алгару – мол, вон
Убирайся! Со всех сторон
Вдруг раздался ружейный треск,
Затянуло дымком окрест
Место боя; но я успел
До нашествия пуль и стрел
В цель копьё своё так воткнуть,
Провернуть и перевернуть,
Чтобы враг, поражённый в грудь,
Навсегда свой окончил путь.
Но от выстрелов ружей дух
Захватило, к тому же слух
Отказал, и без этих двух
Боевой мой запал потух.
Пушка тоже свой веский вклад,
Громыхая разы подряд,
В этот подлый внесла расклад –
Оглушающий шумопад;
Что случилось – не понял я,
Но когда голова моя
Стала что-то соображать,
Открывая за пядью пядь
Мир, где я оказался вдруг,
То меня обу я́л испуг:
В семислойной клети вдвоём
Оказались вдруг мы с конём!
А вокруг – наподобье стай
Грифов, – истинный курултай : 
Торжествующий Конурбай,
Войско – даже не виден край,
Где кончается, и отряд
Бравых конников; все бурлят,
Рады дóнельзя, – мол, теперь
В клетку загнан безумный зверь.
Что мог сделать я взаперти?
Сердце вырвать лишь из груди.
Я о чувствах совсем молчу.
Потащили нас к “Жандоочу» –
В крепость, бросив с конём в зиндан :
Мол, пусть в муках неверный хан
Умирает, день ото дня
Своего пусть он ест коня,
Пусть от голода оба тут
В долгих муках своих умрут.
В яме каменной той хоть плачь:
Где-то в сорок всего кулач987,
Я метаться и то не мог.
За два дня я от слёз промок
И подумал: какой в том прок?
Слёз моих не увидит бог,
А мучителям в радость плач
Мой – ведь время теперь палач,
Только силы я трачу зря.
В третий день, лишь взошла заря,
В руки взять я решил себя.
Всё имеет свой смысл и срок.
Но понять – для чего урок
Этот дан, нам не всем дано,
Не любое взойдёт зерно,
Для невсхожего выход – тлен.
Так, уроком представив плен,
Стал молиться, богатырей
Вспоминать, что меня мудрей,
Разговоры, что в уши шли
Когда баловнем был земли:
Вспомнил предков, кого вдали
Ветры времени занесли
Толстым слоем иных времён;
Разговаривал и с конём,
Уговаривая терпеть,
Не приемля и в мыслях смерть.
Когда силы иссякли, сон
Вдруг пришёл, я, как был, – верхом –
Задремал и увидел вдруг:
Клятвой связанный верный друг –
Мой Кёкчё – отыскал меня:
Явно серую масть коня
Я увидел, у друга – мех,
Украшающий шапки верх,
Что по пóлам полоской шёл;
Рядом – конь Аккула: как шёлк
В голубое стремилась масть.
Сивогривый с Кёкчё! Пропасть
Не дадут мне они вдвоём! –
Счастлив думать я был о том!
Но глаза лишь открыл – их нет.
Только в сердце как будто свет
Вспыхнул мыслью: мой инструмент – 
Силы выжить, поймав момент.       
Пусть, насупившись, смотрит страж,
Отвлечёт и его ведь блажь –
Сон, усталость, сведёт живот:
Он не вечен, пока живёт.
Силу духа собрав в пучок,
Я решётки, все семь, рассёк:
Вдруг посыпались все трухой;
Кылжейрен мой воспрял со мной,
Глинобитные стены две
Перепрыгнуть он смог – траве
Дань отдать за пределом их:
Впрочем, голод питал двоих. 
Шесть десятков подобных стен
Перепрыгнули с ним мы – с тем,
Что и голод, и злость запас
Мощных сил разбудили в нас.
Так из крепости Жандоочу
Убежали мы на «хочу»,
Лишь добавив к нему «могу»
С крепкой верой, да на бегу
Ухватив корешков и трав.
Кто оспорит, что я не прав?
С Кылжейреном мы шли, спеша:
Город звал нас к себе, Тунша,
Мысль о матери жгла, глуша
Опасенья ума, – душа
Торопила, вела туда,
Где погибло в бою тогда
Сорок тысяч китайцев; смерть
Как в уплату свершила месть:
Там, среди бездыхáнных тел
Мук своих перешла предел
Мать, что веру и жизнь дала.
Девять дней вороша тела,
Наконец я её нашёл:
Платья белого тонкий шёлк
Обвивал её, – агнецом,
В жертву выбранная отцом,
К Мекке прямо главой судьба
Уложила её, хутба988
Словно в ней зазвучала в миг,
Когда меч в её плоть проник.
Зарыдал я, её найдя,
Плакал, словно я вновь – дитя,
Рядом с нею на землю лёг,
Крепко обнял… О, если б мог
Я её воскресить, вернуть!
Без неё, без святой, мой путь
Но какая-то билась мысль
Так назойливо в мой висок:
Мне сказала она тогда.
Кто же знал, что придёт беда
И разлучит нас навсегда?
Закатилась моя звезда.
День проплакал и чуть с ума
Не сошёл я, могла сама
Только мама утешить, но
Смерть с живыми не заодно.
А к утру словно светлый луч
Разогнал миллионы туч:
Словно кто-то шепнул про рай
И совет дал: «Земле предай
То, что свято, открыв врата
В Рай небесный ей навсегда!»
Тело матери на коня
Я навьючил на всходе дня
И в ущелье повёз, к хребту, –
Вдаль, куда лишь пешком дойду.
Вёл коня я на поводу.
Восемнадцать уж на счету
Накопилось по ходу дней.
И всё легче уже о ней –
О единственной, о родной, –
Было думать, как о живой.
О, Чубак, наш большой герой!
Ты рассказу свой слух раскрой
И внимание сердца – так,
Акбалты уулу989 Чубак,
Ты найдёшь и мораль, и смысл
В том, что я говорю – и мысль,
И наполненность чувством, жар –
Нам Всевышнего щедрый дар.
Сорок наших чоро , поверь,
Стали братьями мне теперь.
Но тебе лишь, Чубак, скажу,
Боль какую в душе ношу, –
От отца убежавший раб,
Мог при нём бы я быть сатрап,
Но поверь, Акбалты Чубак,
Лучше жить мне и дальше так,
Как колючий степной калгак990,
Как гонимый везде сайгак, –
Быть рабом, чужаком, никем, –
Что имею, то зáраз съем,
Но свободы вкушу я всласть;
Верь, Чубак, не нужна мне власть,
От неё убежал я, раб,
Но не духом, пожалуй, слаб
Я, – причина совсем в другом:
В небесах лишь родной мой дом,
Мать моя и родной отец –
Всемогущий всего Творец,
Там богатства мои, дворец,
Драгоценнейших чувств ларец.
Не скули, мой Чубак, о том,
Что пришёл я, чужак, в твой дом –
Нет заслуги моей ни в чём,
Погощу – и уйду, причём,
Спицы мы в колесе, не ось.
Каждый здесь, на земле, – лишь гость.
Не беснуйся, прошу, Чубак,
В судьбах многих я – лишь сквозняк,
Ветерок, непонятный знак,
Не на поле растущий злак.
Я лишился Кёкчё – за что?
Заглянул я в его гнездо
Слишком близко, и шестьдесят 
Его стаи родной утят,
Испугались, что я лишу
Их свободы – ведь я дышу
Тем же воздухом, что они.
Коль Манаса я в эти дни
Потеряю… Чубак, взгляни –  
Эти слёзы мои сродни
Чистой крови смертельных ран:
Мать Манаса дала ведь нам
Молоко из своей груди.
Мы ведь братья, Чубак, гляди.
На Алму посмотрели враз
Они оба – Чубак, Манас:
Их не вызовешь напоказ.
Растерялись – утешить как?
В это время глядит Чубак:
Чёрный камень большой Алма
Стал толкать вдруг – сошел с ума?
С джуламейку  валун почти.
Подтолкнули втроём, почтив
Алмамбета желанье в том.
Смотрят: сабля в земле торчком,
Рукояткою вверх, стоит;
Тут Алма им и говорит,
Саблю вытащив из земли:
От шпионов отца, – я скрыл,
Знамя выстелил вместо крыл,
В изголовье воткнул клинок,
Чтобы он ей в пути помог
Добираться в небесный дом.
К ней и сам я приду потом».
Над могилой он длань простёр,
Словно там догорал костёр,
Крепче в ножны замкнул свой меч,
Валуну вновь на место лечь
Он помог и закончил речь:
Есть кому тебя, будь здоров,
Я соперничать не готов».
Не успел он уйти, Чубак
Прошептал кабылану  так:
Поводок у коня схвати!»
Лев Манас поводок коня,
Лаской тайно его дразня,
Ухватил, и Алма не смог
У него забрать поводок,
И к тому ж богатырь весь путь
Заслонил: ведь не кто-нибудь –
Сам Манас, всемогущий хан,
Брат, возглавивший целый стан.
А словами Манас ему
Так всё высказал по уму:
Сам себя так накрутишь вдруг,
И немыслимо сколько мук
На других насылаешь, – круг
На себе замыкаешь бед;
Перестань, прошу, Алмамбет,
Возвеличивать лишь себя,
Взором пристальным жизнь дробя!
Ведь любого из нас судьба
Всяк испытывает – любя,
Ненавидя, порой губя,
Над обточкою душ корпя.
Погружая в себя лишь взор,
Грабишь мир ты как жадный вор,
И удача с каких-то пор
Навсегда твой покинет двор.
Вы – два льва, а как петухи,
Пересчитывая грехи
Друг у друга, кипя злобóй,
Бесконечный ведёте бой.
Что вы делите вот сейчас?
Может быть, виноват Манас?
На две части теперь для вас
Разделиться мне про запас?
Ты подумай, мой Алмамбет:
От кыргызов хоть сколько бед
Ты увидел? А, может, вред
Хоть какой-то нанёс клеврет? 
Жизни мы не жалеем, чтоб
Не туманили думы лоб
Алмамбета, что всем нам – брат.
Хватит новых искать утрат!»
Когда всё это лев сказал, 
Будто обруч с груди упал
У Алмана, и солнца луч
Сразу выглянул из-за туч;
На ресницах ещё слеза
Серебрилась, зато глаза
Алмамбета светились так,
Словно самый последний враг
Стёрт навеки с лица земли.
Соскочив скорей с Саралы,
К Чубаку обратился он: 
Не хочу я тебя судить,
Если сможешь меня простить,
Недомолвки навек забыть,
Я готов твоим другом быть!
И, Айкол, ты меня прости:
Сколько глупостей унести
И сомнений хотел в душе;
Сколько глупостей я уже 
Наболтал, осквернив твой слух.
Глуп воистину, как петух,
Я от спеси своей, прости!
Мне с тобой всегда по пути».
Разволнован был Алмамбет
Так, что голос дрожал вослед
Слову каждому, и чапан
Распахнулся, он был как пьян,
Гнев его испарился весь,
Он дрожал, – утешая, весть
Душу вымыла как вода;
И Манас, и Чубак тогда
Оба спешились и без слов
Обнялись, был любой готов
Из троих этот светлый миг
Сохранить, как святой родник.
Помолчали. Манас потом
Подытожил: «Твой прежний дом –
Я имею Бейджин в виду, –
Не одну пережил беду;
Удивительный этот край!
Рассказал ты нам про Китай
Столько разных известий, – пай
В наши знанья вложил, считай.
И народ интересен твой,
Ладит мастерски он с землёй,
Чтит законы… Такой народ
Всякой власти – большой оплот.
После этих рассказов я,
Интереса бы не тая,
Сам в разведку идти хочу,
Если б было мне по плечу.
Как ты думаешь, брат, ответь:
Ты посеял там дважды смерть,
Не боишься ли жатвы? Ведь
Зёрнам свойственно всяким зреть».
Алмамбет поразмыслил: «Что ж,
Что посеешь, то и пожнёшь, –
Так народ говорит? Нигде
Не глаголил я о беде,
Что постигла мою судьбу,
Эта тема была – табý.
А теперь у меня на лбу,
Приглашающий, мол, толпу
Мне отмстить, нарисован знак?
Да и смерть-то, увы, не злак.
Если б было всё плохо так,
На разведку бы я, чужак,
Не повёл бы, кого ценю,
Да не дал бы идти коню;
А коль хочется вам идти,
Я сказал же: нам по пути!»
Эта речь насмешила льва.
Не спеша подобрав слова:
И по-своему ведь права:
Бог к рабу посылает смерть
Не толпой, не молвой, – успеть
Сможет смерти любой заказ 
Тот исполнить, кто в нужный час
Подвернётся под руку ей:
Конурбай ли, одна из змей,
Что дремала под камнем, где
Ты решил подойти к воде;
Если бог уж отправил смерть
И назначил свой срок, – ни плеть,
Ни ружьё, ни копьё, ни меч
Не помогут того сберечь,
На кого этот выбор пал.
Но палач ни один не стал
Ближе к богу, исполнив казнь, –
К его ауре неприязнь
Липнет, словно к волне припай:
Неприятен всем Конурбай,
Как страшилище, негодяй;
Если станет для смерти он
Тем оружием, что сражён
Должен буду хоть я, хоть ты, –
Аккула нас спасёт? Мечты!
Сарала заслонит от тьмы?
Многомудрые все умыН
ад загадкою той века
Бьются, только наверняка
Не ответит никто: как срок
Размечает всесильный бог?
Но по-своему вижу я
Это таинство бытия:
Оберег у живущих есть,
Это гордость, удача, честь, –
Сёстры храбрости, веры и
Знанье правильной колеи
В многоóбразном том пути,
По которому нам пройти
Предлагает судьба, тая,
Где единственная – твоя
Колея ли, тропа, большак.
Только правильный первый шаг
К цели выведет; гордость, честь –
Или просто с рожденья есть,
Или нет их; удача вслед 
Проявляется, словно свет
Над зажжённой свечой; и пусть
Упрекнут меня в буйстве чувств,
После смерти я не боюсь
Пред аллахом предстать: союз
Чести, гордости, веры даст
То, что держит на свете нас:
Богатырской судьбы запас
Бог нам выдал не напоказ,
В мир загробный уносим мы
То, чем ныне полны умы.
Лишь возможностей больше там:
Поскакать бы по облакам
С Аккулой мне, хоть Айманбоз
И сегодня меня привёз
В это место, и даст-то бог,
Всё разведать с ним сможем в срок.
В облаках бы он тоже смог
Стать крылатым, спеша в Исток?
Опечалился, брат Сыргак?
Ты, наверно, представил, как
Птицей гордою Алмамбет
За Манасом летел бы вслед?
Вон Чубак, озорник, решил:
И при жизни нам хватит сил
Полететь – хоть вон с той скалы.
Ах, как плохо без Аккулы!
Айманбоз свой жирок растряс,
Чтоб седалище стёр Манас,
Если враг нападёт, мол, он,
Лишь услышав Манаса стон,
Будет в страхе бежать от нас».
В шутку свёл разговор Манас.
И, надутые как ежи,
Засмеялись все от души,
И сомнений былых межи,
Хоть и были они свежи,
Дружный хохот перепахал,
Долгим эхом бродя меж скал.
И четыре богатыря,
Этот час проведя не зря,
В путь отправились не мудря,
В край, куда их звала заря.
Будь отныне крепка их связь!
Так оставим мы их: смеясь
И болтая, себе идут.
Предстоит нам нелёгкий труд:
До успехов разведки всей
Докопаться, да поскорей.