Успехи разведчиков

Э… э… э… эй!
Как огромна гора Саяз!
Дрожь берёт, когда в первый раз
Видишь этот гигантский горб,
Окружённый толпою гор –
Словно волн океанских вод
Их бессчётно, такой же счёт
И китайский народ ведёт.
Для стоянки богатыри
Место выбрали чуть внутри
Перевала, что Талчоку
Звали местные; на лугу
Отпустили пастись коней,
Там, где травы росли пышней.
Сами вверх поднялись, к хребту,
На возможную высоту,
Чтоб в дюрбун посмотреть с вершин
Далеко ли ещё Бейджин.
Укрепились в уступе скал.
Алмамбету Манас сказал:
Склон, что ближе всего от нас,
Неисхожен за Талчоку;
Расскажи-ка не на бегу,
А подробнее о горе,
Перевале, о той земле,
Что за ними, и где обход;
А ещё шестьдесят ворот
Что в Бейджин охраняют вход,
Помню, что-то вещал народ, –
Расскажи обо всём, пока
Отдыхаем мы все слегка.
Свой дюрбун достал Алмамбет,
Что носил он как амулет
Под одеждой на шее, – шнур
Из полосок подручных шкур
На досуге хозяин свил;
Треугольным дюрбун тот был
С рукоятью большой стальной,
Называться он мог трубой,
Только выпуклое стекло
Увеличивало зело
Всё, куда направлялся взор.
Алмамбет обежал обзор
Быстрым взглядом, большой упор
Сделал он на отроги гор
И ответил Манасу: «Да,
Трудно людям пройти сюда,
Но звериных немало троп,
И они после многих проб
Тропы торят по глушняку.
Рассказать я о том могу,
Чья земля, мол, и какова;
За горами та синева –
Это море, а не трава;
Там, на юге, есть острова,
Их Индычы зовут, все три;
Там Каканов земля, внутри
Расступившихся к морю гор;
Змеям, птицам большой простор
В землях с именем Кайнанды:
В тех ущельях полно еды,
И, конечно, не счесть воды, –
Рай животных, небес сады.
На востоке с Бейджин почти
Есть ущелье – туда дойти
Очень трудно, но там, твердят,
Прямо в скалах не жилы – клад:
Столько злата и серебра,
Медь, железо – всего добра,
Исчерпать, мол, и за века
Не сумеет ничья рука.
Что-то есть там наверняка,
Не увидишь издалека.
Впрочем, к сплетням я отнесу
Эти вздохи: « Кун тоосу991!»
Есть на юге гора – вот тут, –
Чанбейсеном её зовут,
Прямо в море её отрог
Опустился, как будто бог
Заморозил дракона вмиг,
Что водицы попить приник.
За отрогом на мах копья
Земли-вотчина Корыйа,
Великана Жуйруна род
Там, на этой земле, живёт
Восемь тысяч по слухам лет;
Там учился ваш Алмамбет:
Иноверец Жуйрун ему,
Столько тайн доверял… Увы,
Не для маленькой головы!
Я не видел, но слышал – там
Если дальше идти к горам,
Встретишь озеро изо льда,
Подо льдом, может, есть вода
Или что-нибудь ей взамен;
Старший, младший живёт Инген –
Земли те так зовут, но кем
Назван мир тот сплошных морен,
Я не знаю. Но ниже есть
Земли, где отыскать поесть
Может даже себе медведь –
Их Кошкá 992 называют, ведь
Только парой живёт тот зверь,
Независимо от потерь.
Древесина там есть, трава,
Но имеет на всё права
Там неистовый Чынмачын –
Неприятнейший из мужчин.
Он богат… Вот и всё о нём.
Ради денег скажи, живём
Разве мы? Обойдя весь лёд,
Попадаем наоборот
Вновь на юг: там лежит Иран.
Юго-запад весь занял клан
Представителей той страны.
Их я знаю со стороны».
Замолчал Алмамбет. Манас
Обстоятельный тот рассказ
Оценил – было видно всем,
И развития ждал он тем.
Но молчал Алмамбет пока.
Лев себе отлежал бока,
И сказал он, пошевелясь:
Не поддержит с картиной взор:
Юг туманом, ползущим с гор,
Понакрыло, увы, весьма;
Только белая кутерьма
Наплывает, и ни бельма
Не увидишь: в бинокле тьма.
Треугольником там залив,
Вроде, плещется; волн массив
То белеет, а через раз
Глянешь – чёрный он весь сейчас. 
Что за место, мой Алмамбет?
Есть залив там, иль, может, нет?
Если ближе ещё взглянуть,
Прямо в воду уходит путь
С самой низкой горы,  что вся
Растянулась, как паруса,
Даже гребни подобьем мачт
В небо смотрят, – лесной секач
Так же может воздеть клыки ;
Дальше вижу… Ты помоги!
Горы все там расплющил бог.
Разглядеть я с трудом, но смог
Между ними ряды домов,
Их немного, число дворов
Сосчитать мне поможешь ты?
У домов тех видны сады,
А на юге как Жанартоо
Силуэты… Живёт там кто?
Что за место, скажи, Алма;
Дай работу нам для ума!»
Удивлён был Алма весьма:
Разглядел ведь Манас дома!
И ответил: «Богатыри,
Вправду, между хребтов, внутри
Треугольный залив, что лев
Расписал нам, всё рассмотрев,
Тот, клыками торчащий мыс,
Что как будто стремится ввысь,
То обломки больших мечей:
Великаны залив – ничей, –
Друг у друга оспорить тщась,
Не урвали ни всё, ни часть:
Древний город Чепечетшаа
Рядом был, но они, спеша,
Не увидели ни шиша,
Всё мечами вокруг круша.
Город выступил против них,
Получили вдвоём под дых.
Он граничит с Китаем; нив
Не засеешь вокруг никак:
Здесь раскинулся солончак.
Для лекарств, для еды её
Добывают; а кто ружьё
Этой солью зар я́дит, чтоб,
Если надо, вражину в лоб
Припечатать – ему конец.
Солончак тот не солонец,
Потому только город жив,
Что остался ему залив;
Даже озеро есть – в отлив
Часть залива оно – в прилив.
Почва сильно просолена
И меняет свой цвет она:
Луч наклонно упал – одна,
И другая, когда волна 
Или облако бросит тень;
Цвет меняет сто раз за день…
А молва говорит, что цвет
Не меняется – меркнет свет
Из-за множества стай сонó993:
Гуси с кряквами заодно,
С прочей птицею свет небес
Заслоняют – крылатый лес. 
Где над озером гор гурьба –
Место с именем Сандуба,
Нависают там сколы скал,
Словно черных зубов оскал,
Жилы золота, серебра,
Меди – всякого там добра
Тоже множество, неспроста
Великаны за те места
Дрались насмерть; но есть беда:
Горы злятся ведь иногда.
Разозлится Большой Тунша,
Загуляет его душа –
Наводненье, а то и сель
Рухнет сверху, снося отсель
Всё, что живо, и что мертво.
Вот такое вот естество.
Оттого-то ряды домов
Так негýсты: бывало, кров
Становился могилой всем…
Отвлеклись мы от наших тем.
Это гребень зовут «Бейджин»
Похоронен здесь Иманжин.
Носит имя земля – Кантун.
Шёл торговый здесь путь: в канун
Многолюдных базарных дней
Как дорога жила! – по ней
Богатеи шли, бедняки,
Мановеньем простой руки
Возникали шатры, лотки,
Лавки, кузни и кабаки. 
Здесь хватало чудес сполна:
Топорами загнать слона
Можно было в любой загон:
Был загон бы и был бы слон.
Караванщик какой сейчас
Вдруг найдётся – просвéтит нас.
Новостей чтобы взять запас,
Проберёмся в Кантун на час. 
Лучше, правда, идти вдвоём,
Мы отправимся с Чубаком».
Так, закончив едва рассказ,
Новым планом Алма потряс; 
С ним не споря на этот раз
Ни батыры, ни сам Манас,
Стали думать, как «языка»
Взять без шума наверняка.
В возвышенье Сыргак, Манас, 
Не спуская с Кантуна глаз,
Чубака с Алмамбетом ждать
Оставались и наблюдать.
Алмамбет с Чубаком вдвоём
Вниз направились. Им притом
Миновать приходилось мост,
Был который весьма непрост:
Он построен был волшебством
И была там досóчка в нём: 
Кто наступит – ружейный гром
Вмиг начнётся со всех сторон,
Больше тысячи ружей вдруг
Начинают свой перестук,
Фитили, загораясь враз, Пули шлют, пока весь запас
Очень точно не всадят в цель;
Две доски коль заденешь – щель
Разверзается, и на мост
Великаны выходят, злость
Изливая из глаз огнём,
Следом львы выбегают – гром
Вновь грохочет над тем мостом.
Много слухов слыхал о нём –
О мосту этом, – Алмамбет;
Но решил он: пугать не след
Слишком загодя Чубака;
Начал речь он издалека:
О, батыр, ты велик, как дом,
И при этом ты сердцем храбр,
Ты для страхов любых не раб:
Ты навстречу и льву пойдёшь,
Не выказывая ни дрожь,
Ни сомнения силам зла;
То ли дело мой Сарала:
Очень сердцем пуглив мой конь,
Так раним: если вдруг огонь
Вспыхнет, или же птица вдруг
Из-под ног полетит, – канюк
Или даже какой-то стриж,
Вздрогнет так, что и сам дрожишь
Непонятно с чего порой.
Хорошо, что пошёл со мной,
Ты – известнейший всем герой».
Богатырь от хвалы такой
Был готов хоть на смертный бой.
Вниз спустились и под горой
Мост увидели; Алмамбет
Чубака пропустил, и вслед
Сам поднялся на мост за ним;
Ружья грянули, горький дым
В рот, в глаза им набился, гром
Оглушил, и огонь притом,
Насылая свинцовый дождь,
Вызывал в них и страх, и дрожь.
Кёктеке подбодрил Чубак
Плёткой – тот и рванул, да как!
Наступил он на две доски,
И сработали вновь силки:
Великаны, за ними львы
Прямо стрелами с тетивы
Полетели на Чубака,
От рычания их слегка
Он оглох, обезумел, сник,
И коня повернул, и в крик
Сам ударился: «Чёрт возьми
Весь Китай: всю страну с людьми!»
Алмамбет говорит: «Чубак,
Мост – иллюзия, сделан так
Он Конуром, чтоб на испуг
Брать людей, что проворством рук
Отличаются от других
И не боле; расчёт на них;
Для батыров же – для таких,
Что и льву поддадут под дых, 
Для героев, – страшней мосты,
Но, конечно, пройдёшь их ты!
Занимательный здесь народ
И способный весьма живёт:
Здесь придумок невпроворот,
Их всё больше из года в год.
Мы дорогой пойдём другой,
На разведке же мы с тобой!»
И, прикинувшись, что не знал
Про ловушку, коня погнал
Алмамбет, повернув на юг,
Напрягая незримо слух –
Едет, нет ли, Чубак за ним?
Не рассержен ли вновь иним994?
В поле, с небом бескрайним встык,
На вершину Кууказык, 
Белоснежной горы, два льва –
Алмамбет и Чубак, – едва
Не поссорившись вновь, взошли
Чтоб увидеть края земли,
Где они оказались; край
Не случайно заполнен, чай,
Был войсками: большой Китай
Здесь раскинув военный стан.
В два десятка, на вид, батман995
Он кольчугу надел и шлем,
И с холма наблюдал за тем,
Как кишит и шумит народ,
Силой угнанный им в поход.
Так в походах кричит калмак :
Меж китайцев, видать, полно
Недобитых тогда, давно.
И жанджуны , и доотай996 –
Да, действительно, весь Китай
Подсобрался, и шум, и смех –
Значит, верят лишь в свой успех.
Утку медную ведь убить,
Там, на озере, удалось,
Но утёнок её, небось,
Ускользнул, о Манасе весть
Конурбаю сумел принесть», –
Так озвучил Алма ответ
На вопросы, которых нет:
И утёночка завела;
До Бейджина донёс птенец
Весть, но спутал слегка юнец:
Где, откуда и чей поход
И зачем на Бейджин идёт.
Весть неточную Конурбай
Получив, поспешил на край
Приграничных земель; войска
Гнал мерзавец издалека!»
Присмотрелись богатыри:
Войско в поле под цвет зари
Стало красным, но лишь одной
Отдалённою стороной;
А с другой стороны оно –
К ним поближе, – всё зелено
Было, только, начав темнеть,
Почернело оно, как смерть;
Что за диво? – теперь оно
Побелело, но всё равно,
Цвет меняя, теперь желтеть
Стало войско, как в сырость медь.
Испугался Чубак – опять
Всё неправда, и колдовать
Кто-то взялся? Но как узнать,
Ложь иллюзий? Иль всё же рать?
К Алмамбету храбрец Чубак
Обратился, горюя так,
Словно разум его предал,
Словно в сердце возник скандал:
Что же сделать, скажи мне, чтоб
Ложь от правды мне отделить?
Войску в поле там быть, не быть?
Разум словно попал в туман.
Всё же войско – вдруг не обман?
Что нам делать, скажи, тогда?
Над душою стоит беда».
Алмабет же ответил так:
Испугался, гляжу, бедняк!
Трезвость мысли рассеет мрак»,
И к Кантуну на перевал
Саралу не спеша погнал.
Без особых уже помех
До Кантуна дошли; у всех
Стали спрашивать: местный люд
Разных слухов мирских сосуд
Расплескать был горазд: на суд
И калмаки  нарвались, и
Члены первой в стране семьи;
От дворцовых интриг Алма
Разговор уводил, весьма
Поощряя говорунов,
Кто с охотою был готов
К Эсенкану взглянуть в окно
К Конурбаю, и заодно
Понасмешничать, наконец:
Медной утки сторожевой,
Наболтал про грядущий бой, –Мол, к Китаю близка война,
Поклевал задарма зерна,
Попугал Конурбая… Тот
К Эсенкану наладил ход,
Попугал и его: в поход
Собирать, мол, пора народ.
Эсенкан же ответил: «Луч,
Если вырвется вдруг из туч,
Хоть один, но осветит даль;
Мучить многих людей мне жаль,
Я отправлю лишь одного,
Но такого, что ого-го! –
Коль какой-то враждебный хан
К нам пробрался в китайский стан,
Кем бы ни был он, мой Макил
Уведёт его в край могил», –
Так делились говоруны
Сплетней, полной угроз войны:
Он – чудовище, хоть слепец,
Великан он – гора-горой,
И колдун, говорят, презлой.
Эсенкан к нему шесть гонцов
Посылал и, в конце концов,
Эту весть получил Макил
И войною идти решил
Защищать наш родимый край
С войском, равным потопу, – знай,
Он уже по земле идёт,
За собою людей ведёт,
Ест, что видит, – хоть дерева:
Камни, корни, земля, трава –
Всё годится ему, как снедь,
Сам он – словно живая смерть,
Коль увидит вершинный лёд –
И его до земли сожрёт;
Его жаждой томимый рот
Выпьет всё, что вокруг течёт – 
Ручеёк ли, река ли, сель, –
Всё в его ротовую щель
Канет будто бы в бездну; он
Жрёт стократ, чем способен слон!
Эсенкан, лишь узнав о том,
Что Макил свой покинул дом,
Подготовил в момент ослов –
Десять тысяч! – без лишних слов,
Ровно тысяча человек
Их погнала к Макилу; бек
По приказу дворца в поля
Живность всю, чем щедра земля,
Стал навстречу Макилу гнать:
Змеи, свиньи, лягушки… Глядь –
И жучками наестся рать,
Если их на пути собрать.
Правда, кроме «еды» такой,
Десять тысяч тюков с едой –
С хлебом-чаем, – на наров  хан
Нагрузить велел; караван
Вышел в путь уже…» – люди так
Рассказали; узун-кулак997
К тем рассказам добавил – как
Сам Макил – богатырь-ведьмак –
О приказах, что отдал хан
И дарами снабдил жайсан998,
Отозвался, – хотя молва
Исковеркать могла слова.
Лишь завидев гонцов, Макил
Во всю мощь неизбывных сил,
Встал и словно гора застыл;
Поутих у жайсанов  пыл,
Караваны с едой вперёд
Пропустил поскорей народ;
Стали молча глядеть: Макил
Загребущей рукой схватил
Пару диких свиней, змею,
Часть ослов – прямо в пасть свою
Их вживую послал, затем
Стал верблюдов он рвать, их тел
Не хватило ему на час,
За людей принялся тотчас;
Тут жайсаны,  забыв приказ,
Разбежались; еды запас – 
Весь, включая гонцов и слуг, –
Быстро кончился, всё вокруг
Посулили Макилу – рук
Он решил уж не покладать:
Взять всё то, что могли бы дать,
И при этом ещё пыхтел,
Как несносен его удел,
Что покушать бы он хотел,
Перед эдакой прорвой дел!
Те жайсаны , что в спешке мчась
Над собой сохранили власть,
Прибежав к Эсенкану, вмиг
Развязали в слезах язык,
Бормоча, что пришёл раззор
Хуже, чем чужеземный вор,
От такой, мол, большой беды,
Как Макил: ни воды-еды
И ни подданных в их краях
Не оставит уже аллах; 
Что растратили впопыхах
Все запасы они и – ах:
Всё, включая народ, амбал  –
Этот чёртов Макил, – сожрал,
Что не съел, то понадкусал.
Стали думать они, рядить:
Что же делать, чтоб неясыть
Задремала бы вновь во мгле,
Не бродила бы по земле.
По дороге у ведьмака
Преграждала весь путь река:
Широка была, глубока
И опасна наверняка;
Для людей, чтоб ходили, мост
Там стоял: в великанский рост
Шли опоры из чугуна
Для основы: была должна
Она выдержать и настил
Крепких досок, и столько сил,
Сколь ведёт на бой Эсенкан,
Когда свой защищает стан.
У моста был один изъян, 
Что нарочно придумал хан:
Когда строили только мост,
Механизм, как некий хвост,
Вставлен был под основу – так
Чтоб, вращая, собрать в кулак
Все опоры в один момент: 
Хитроумнейший инструмент  
Мог обрушить весь мост в тот миг,
Когда враг на мосту возник.
Тем войскам, что без дел пока
В мирных играх налёт жирка
Растрясали лишь, Эсенкан
Повелел, чтобы великан
Через мост не прошёл, – в капкан
Превратить, если надо, мост
Было просто, но стражи пост
Должен насмерть без сна стоять,
И момента бесстрашно ждать.
Эсенкан разъяснил бойцам:
Мои подданные должны
С соблюдением тишины
Схоронившись в прибрежный ил
Ждать момента, чтоб алп Макил
Без опаски на мост всходил;
Вот тогда-то что было сил
Налегайте все на рычаг,
Все опоры сложите так,
Чтобы в реку упал ведьмак».
Озадачил войска вожак,
Но приказ есть приказ, – глава
Всех умней, как гласит молва. 
Шепоток по войскам прошёл:
Эсенкан, непутёвый, мол,
Сам создатель больших проблем:
Он Макила позвал – зачем?
Лишь бы только не быть вторым:
Быть огнём, а какой уж дым
От него, от огня, летит,
Всё равно, мол, пусть хоть чадит,
Хоть навозом, мол, пусть смердит?
И бойцы, и дехкане – вид
Создающие счёту войск, –
Этот выход Макила в мир?..
Сколько раз шепотком кумир
Был разрушен вернее, чем 
Мог его сокрушить чечен1000 –
Громогласен, красноречив!
Так, мгновение улучив,
Стал роптать неучёный люд:
Люди Чанту в разгаре смут
Город наш за пяток минут;
Скот возьмут, да такую дань
Нам предъявят: и ткань, и рвань –
Всё отнимут ведь до гроша;
А придёт если Сазанша –
Не останется ни шиша,
Честь и совесть уйдут, душа:
Сжав пшеницу, возьмёт зерно,
Хоть последнее пусть оно;
Срубит лес и отнимет трон,
Да ещё возведёт в закон
Обдирать нас со всех сторон:
Даже мысли, надежды, сон –
Всё присвоит по чину чин:
Съест детишек и баб, мужчин,
Съест войска и войдёт в Бейджин,
Будет царствовать там один!..»
Вот такой шепоток бродил
Меж людьми, их лишая сил,
Ослабляя у хана тыл,
Что и так незавидным был.
Впрочем, с верой в аллаха шли
Люди, чтоб у моста, в пыли
Замерев, как простые тли,
Защитить эту часть земли.
А тем временем алп Макил
Прямо к берегу подходил.
Глубину покрывая, ил
Реку в чёрных наплывах скрыл, – 
Может, тысяча есть кулач1001,
Может, нет; но Макил-силач
Сколь отважен был, столь горяч,
Сам и царь себе, и палач:
Шанкерека лишь, скакуна,
Тронул мощной камчой – волна
От щелчка обнажила дно,
Обитателей заодно
Мелкой данью швыряя в рот
Колдуну, что везде пройдёт
Словно посуху, хоть моря
Ему под ноги бросить зря.
Он везде проходить привык.
Так же лужу проходит бык,
Так в озёрце бредёт керик1002,
Так проскочит коза арык,
Так же нож разрезает шёлк,
Как Макил по реке пошёл –
Замочившись слегка, хотя
И до шеи порой шутя
Достигала ему вода, –
Лишь для взгляда извне беда,
А ему-то всё ерунда:
Негодяям везёт всегда.
Если б войско пошло – оно
Или кануло бы на дно,
Иль течением всех снесло,
По камням бы доволокло
До болот, до зыбучих мест,
Коих было полно окрест.
А Макил, здоровей чем был,
Из реки этой вышел, – сил
Не потратив своих ничуть
На такой непривычный путь.
Пока думали – что да как, –
Прямо к городу здоровяк
Подошёл, распугав собак,
И к Сараю направил шаг.
Эсенкан золотой халат
Свой накинул – тот, из наград,
Что от русских принять был рад,
Чтоб не выжили из палат, –
Быстро вышел наружу он,
Стражу выстроив с двух сторон,
Замер статуей золотой.
Пред сиянием власти, встал,
Свой звериный смирив оскал,
И, на запад простёрши длань,
На всю ставку озвучил брань: 
Зван он к пиру, а я – к беде?
Лизоблюд он и негодяй,
Где он прячется?!» Конурбай
Тут же выскочил из-за спин,
Чтоб властительный господин –
Эсенкан – не успел в слова
Эти вдуматься: голова
Весть упустит, когда, едва
Прозвучавшую, жернова
Суеты и других вестей
Перемелят в муку скорей.
И Кечил – иноверец-хан –
Поспешивший согнуть свой стан,
Поддержал Конурбая – мол,
Мы торопимся не за стол,
Хоть Макила узрев, уже
Попрощались с собой в душе.
Поманил их к себе, как бант
Завязав для острастки прут
Из ограды, стоящей тут, –
Подойди-ка!» – велел, рыча,
И с улыбкою палача
Так добавил: «Чтоб ты пропал
И калдаем1003 вовек не стал!
Чтоб ты в чёрную землю лёг,
Не успевши подохнуть в срок!
Чтоб ты в кровь превратился, в слизь!
Раз Конур ты – тогда держись!
Мусульманин Манас, – молва
Донесла мне, что бой, едва
Лишь начав, проиграл ты вдрызг! – 
Кто такой этот твой кыргыз?
Где злодей этот жил и рос?
Да, я знаю, тебе пришлось
Полной чашей хлебнуть позор,
Не отмщён ты до этих пор;
Где же он, этот хитрый вор?
На него ты направь мой взор,
Покажи-ка Манаса мне!
Где он есть?! На звезде? Луне?
Лишь увижу – и в тот же миг
Я свяжу его! Пусть велик
Будет он словно горный бык,
Будет целой горой, – привык
Я обедать с добавкой, он
Будет в мясо мной превращён,
Проглотив, успокоюсь лишь!» –
Его волосы как камыш
Встали дыбом на голове, 
Как на демонском существе, 
Увеличив башку при том:
Она стала как целый дом,
Да и сам великан Макил
Весь раздулся, как холм ветрил
В ярый шторм: вот-вот взлетит,
Хоть и кряжистый монолит.
Конурбай же стоял пред ним
И спокоен, и недвижим,
Зная правило: тех не бьют,
Кто за пояс заткнул свой кнут
И не вынул из ножен меч;
Перед тем, как затеять речь,
Из-за пазухи трубку он
Вынул, медленно табаком
Набивать стал её; чейрек1004
Не хватило, чтоб весь отсек
Этой трубки для табака
Был бы полон; вот так, слегка
Зарядив свою трубку, он
Уголёк положил вдогон,
Чиркнув огневом; сладкий дым
Он в себя потянул – седым
Стал Конур: борода, усы,
И глаза его, и власы, –
Словно серым огнём взялись;
Облаками закрылась высь,
Словно стаи ворон, сорок,
Закружились во весь свой нрав, 
Мельтешеньем людей согнав:
Разбежались от дыма все,
Сам курящий во всей красе –
В дыме, вáлящем изо рта,
Начал таять, и вот когда
В клубах дыма померк совсем,
Показалось с испугу всем,
Что Конура сожрал Макил,
Пока трубку Конур курил.
Всех испуг разогнал – увы:
Словно вышел из головы
Хмель, оставив один лишь страх;
Не заметили, что впотьмах
Угли выбил из трубки тот,
Кто, по слухам, попал в живот
Ненасытному силачу;
Началось тут сплошное чуу1005:
С дымом что-то в Бейджин вошло
Так, что просто заволокло
Многотысячное жильё;
Разгулялось в те дни жульё:
Кто, откуда, куда прошёл –
То ль прохожий, а то ль осёл,
Все чанчанцы , и стар, и млад,
Там бродили вперёд-назад,
Чтобы дом отыскать родной;
Растерялись – сплошной стеной
Дым крутился как заводной;
Так же шутит порою зной,
В бесконечной дали степной
Ублажая лишь взгляд больной.
А калча  Конурбай уже –
Ликом хан, но свинья в душе,
Да и нравом лесной кабан, –
В путь пустился, лелея план
За спиной у Макила взять
Всю победу да исполать. 
Нет, умом не понять людей,
Их возникших в момент страстей:
Все рыдали, что съел злодей
Конурбая, но как халдей
Был воспринят Конур людьми,
Разозлив весь народ вельми,
Появившись вдруг – жив-здоров,
Покидая призревший кров.  
От напутствий, летящих вслед,
Кто другой, может, стал бы сед,
От него отлетали вмиг:
Был, увы, толстокож калмак .
У других зато шум в ушах
Поднимался: «…Чтоб ты зачах!
Чтоб померк в твоём взоре свет!
Чтоб скрутил его Алмамбет
Встретив на перевале, там,
Куда движется этот хам!
Пусть всё войско Манаса в хлам
Разнесёт его по углам,
Сорок вражеских пусть чоро
Заберут всё его добро,
Пусть из брюха достанут желчь,
Даже печень ему бы сжечь,
Да повыколоть бы глаза».
Остальное, увы, нельзя
Повторить ещё раз – гюрза
Иль взбесившаяся оса
Меньше яда внесут в укус,
Чем тех слов низкопробный вкус.
Загадали желанья все,
Проявившись в своей «красе».
От привязанных кабанов
Ровно тысяча без голов
Оказалась в итоге – им
Подсобил стать едою дым.
Свой «намаз» лишь прочли – и в путь,
Тысяч сто человек как ртуть
Потекли, прибивая пыль.
Как гора великан Макил 
Из Бейджина на запад, ввысь,
К перевалу пошёл – тряслись
Все холмы, берега, леса.   
Богатырь Алмамбет глаза
Был готов протереть, когда
С перевала узрел: гряда
И гора пошла за горой –
За Макилом так стлалась тень.
Непонятное что-то: дом
С места стронулся… или холм…
Или, нет: то сама гора
Из Бейджина пошла с утра
Через русло реки прошла,
Преисполнена, видно, зла…
Не сбесился ли аалам1006?!
С детства знаю Бейджин, но там
Гор, что плавают, не видал,
Кто затеял такой бедлам?!»
Так и эдак дюрбун вертя,
Он расстроился не шутя,
Душу думою бороздя,
Лоб наморщил – так от дождя
Разбегается рябь в прудах;
И не то, чтобы глупый страх
Завладел им, скорее в раж
Впал внутри задремавший страж,
Взгляд спружинил, к догляду лют:
Лоб – джайлоо, где летом люд
Табуны и гурты пасёт;
Борода – как вершинный лёд;
Как леса – двух бровей разлёт
Над единственным глазом; пот
Льётся с грозного лба рекой;
Нос – сравним лишь с кривой скалой,
Что со взлобка стремится вниз, –
Над расщелиной рта навис,
А во рту как у льва зубов,
Коль представить гигантов-львов;
Руки-ноги как тополя,
Тело – башня; дрожит земля
Всем шагам великана вслед.
Тут к Создателю Алмамбет
Обратился – без сил смотреть
На идущую к стану смерть:
Даже гору в служенье злу
Допустил ты в наш мир людской?
Был ли ты обу я́н тоской
Или чем ещё в миг, когда
Душу чёрную навсегда
Ты вложил в эту гору мышц?
Левой, правой рукой бакшиш
Принимал ты, скажи, от тьмы?
Чем, скажи, провинились мы?
Ты, озлившись на нас, создал
Мерзлоту, что земной металл
Превращает мгновенно в прах;
И зачем создавал ты страх,
Чтоб, друг другу не веря, люд
Был к подобным себе так лют,
Что вершил бы неправый суд,
Отвергая душевный труд?
И зачем ты таких врагов
Создаёшь, что любой готов,
Мерзлотой обернувшись, в крах
Мир повергнуть, чтоб только прах,
Оседая, позёмкой мёл,
Недостойны все жизни, мол?
Но пока я ещё живой,
Не окончен и путь земной.
Великана ведут пути
К перевалу, и мне уйти
Надо быстро, не то в горсти
Сможет эдакий унести».
Этих мыслей горячий шквал
Пролетел за мгновенье; встал
С ложа каменного батыр,
Где обшаривал взглядом мир,
Саралу подхлестнул, вскочив
На него как внезапный взрыв
И отправился к Чубаку,
Причитая на всем скаку:
Кем тебя заменю? – никем.
Как крепка у тебя рука,
Так и сердце, но лишь пока
Не услышишь ты злую весть,
Что тебе я спешу принесть:
Есть в Китайском краю беда,
Я-то знал про неё всегда,
В Сазаншаа, где богатырей
Очень часто земля родит,
Есть народ Мангубан – на вид
Каждый выглядит как бандит, 
А правитель их знаменит
Неизбывностью мощных сил;
Его имя – малгун1007 Макил.
Лишь услышав о нём, решил
Я скорее узнать: Макил –
Просто присказка или быль,
Снился людям, иль вправду пыль
Потревожил он здешних троп.
Он всеяден: ему лишь зоб
Вместе с брюхом набить вконец;
Был китайцем его отец,
Проституткою джина – мать;
Вот от джина ему, видать,
Передáлась и мощь, и стать.
Вот такой к нам крадётся тать.
С ним столкнувшись никто живым
Не ушёл; даже сытный дым
Он проглотит с огнём костра.
Убегать нам с тобой пора!
Слышишь, милый Чубак! – вдвоём
Нам не справиться с ним, уйдём!
Пусть с Макилом Манас-батыр
Сам дерётся; ведь он – кумир,
Им гордится подлунный мир,
И к тому же он – командир.
Мы разведчики, нам пора
В лагерь вести нести, – гора
Под названьем колдун Макил
Приближается к нам, и сил
Наших мало его сдержать.
Не захочет Манас вступать
В бой с Макилом, тогда Манас
Уведёт всех домой, в Талас,
И не нам за него решать,
Слишком страшен идущий тать».
Как всегда, Алмамбета речь
У его побратима встречь
Сразу вызвала негатив, – 
Свой обычный простой мотив
Затянул богатырь Чубак:
Катигун,  Алмам, катигун1008!
Ты не воин, гляжу, – бегун?
Право, пару минувших лун
Звал героем тебя я, лгун;
Одноглазого колдуна
Испугался герой сполна! 
Подбодрить бы меня ты смог,
Но от страха, гляжу, ты взмок.
Может, выход отыщем мы?
Мало сил, но ведь есть умы.
Смерть настигнет – ну что ж, умрём,
Веселей умирать вдвоём.
План такой предложить хочу:
Глаз единственный силачу
Надо выколоть и затем
Сможем справиться без проблем
Даже с джином, когда он слеп.
Разговор про бега нелеп:
Кто в бега не ушёл – герой,
Пусть не справился он с горой,
Но погиб раз в бою, то он
В череде всех, что есть, времён
Славен вечно. Да будет так!
И со славой твоей Чубак
Рядом вспомнится, – мол, вдвоём,
Поработав мечом, копьём
С джином справились два бойца
И не дрогнули до конца».
Стало стыдно Алме, да так,
Что когда замолчал Чубак,
Покраснел Алмамбет и в смех
Перевёл этих слов успех:
Мои шутки вогнали в гнев –
Чистый, праведный, – Чубака!
Испытал я тебя слегка,
И теперь свою злость уже
Навсегда я изжил в душе:
Вот теперь я тебя простил!
Что двоим нам один Макил?!
Будем план твой мы исполнять.
Я пойду к перевалу; ты
Здесь останешься: пусть кусты
Вас схоронят с конём пока,
До означенного броска:
Просигналит мой Алмабаш
Громким выстрелом; сразу наш
Общий выход начнётся: ты
Пулей мчись, но без суеты,
Великану навстречу – он
Должен быть уже ослеплён.
На покинутый перевал
Вновь Алма второпях умчал,
Место выбрал среди камней,
Конским волосом побыстрей
В Алмабаше  натёр металл,
Медным шомполом в ствол загнал,
Как положено, порох, пыж
И кусочек свинца, – глядишь,
Глаз единственный выбить даст
Бог, исход предрешив за раз.
Всё, что было в курджуне , он
К первой пуле загнал вдогон,
Смазал масляной тряпкой ствол,
Чтобы выстрел свободней шёл,
И в прицел посмотрел… Макил
Как верблюд, что арак испил,
Шёл, вихляясь, – искал еду 
На земле, проморгав беду.
Был просторен в верховьях гор
Дол, которым тащился вор.
Над дорогой гора как клюв
Нависала слегка; боднув
Лбом широким скалу, Макил
Подзастрял и вовсю вопил.
Бричек шесть проходило тут.
Великану же этот труд –
Наклониться слегка, – претил,
Он плечами лишь поводил,
Чтоб разрушить скалу, – Макил,
Скажем, гордым излишне был:
Свой единственный пучил глаз
И бранился как напоказ,
И свинцовою головой
Бил в скалу он – гора-горой, –
Высекая обломков град.
Вот в безудержный камнепад
Превратилась скала, – подряд
Друг за другом куски летят, –
Валуны, и любой – с казан.
Не успеешь прочесть азан,
Коль такой на тебя падёт.
Так, отправив скалу в расход,
Шёл Макил, словно зверь рыча,
Взор горел его как свеча.
Алмамбет, наблюдая блажь
Как бесстрастный и зоркий страж,
Свой заряженный  Алмабаш
Приготовил и ждал: когда ж
Подойдёт он на выстрел, так,
Чтоб стрелкý не попасть впросак.
Он боялся промазать вдруг:
Чтобы не было жить потуг? 
Вот пузырь мочевой – так туг,
Что от пули взорвётся вдрызг
Сотней мелких вонючих брызг, 
Но к седлу он прижат весьма», –
Так, спеша, рассуждал Алма,
Выбирая для пули цель, –
Ошибиться, увы, нельзя», –
И ворчал, сам себе дерзя: 
Чтоб вместилась картина вся:
Ведь кольчуга-то в шесть слоёв!
Слоя два я пробить готов,
Но останется жив вахлак
И меня приголубит так! –
Кровь, и ту, закатает в пыль».
Выше ствол он поднял: «Упырь,
Говорят, бережёт башку;
Коли сердце я не могу
Прострелить ему, ищем лаз,
Панцирь пуле пройти не даст.
Так что буду я целить в глаз!
В рот, конечно, попасть бы… Враз
Без зубов бы остался кас1009
Или только без одного:
Пуля мелкая для него.
Нет, нельзя рисковать – ведь он
Только будучи ослеплён
Может стать послабей, чем мы», – 
Промелькнуло в уме Алмы, –
И лишится когда его
Иноверец, почти что мёртв
Будет – местность ведь наперёд
Он не выучил: где обрыв,
Где гора, и любой порыв
Для слепца смертоносен… Я
Испугался: мощна свинья –
Этот джин-исполин Макил!
Я в неведенье просто был,
Что не массой решают спор:
Я не видел ведь до сих пор
Великанов таких больших,
Да забыл, что и кучей жмых
Послабее, чем горсть зерна:
Только видимость в нём одна!»
В глаз прицелился Алмамбет,
В цель, где чёрный и белый цвет
Не хрусталик, а лишь мишень
Представляли: был как ильмень
Этот гневом налитый глаз,
Он от злобы менял окрас – 
То багровым, то чёрным был,
То, как льдом затянувшись, стыл.
Грянул выстрел. Его посыл
На мгновение даже сил
Алмамбета лишил; Чубак,
Гром услышав, смешался так,
Что укрытие бросил, хоть
Ждал сигнала, как ждёт господь
От своих прихожан молитв:
Словно небо прошил болид,
Словно люд из-под древних плит,
Что веками в земле лежит
Вышел в свет, грохоча костьми,
Вместе с утварью, с лошадьми.
То того, как услышал гром,
За огромнейшим валуном
Был Чубак Акбалты сокрыт,
А теперь он вскочил: «Убит?!»
И таращил глаза, как сыч,
Что при солнце не видит дичь,
Но пытается рассмотреть, 
Отпуская пружиной смерть.
Испугался он: вдруг калмак
С великаном сошёлся так,
Что теперь неизвестно – кто
Это выстрел свершил, и что
Миг грядущий несёт ему,
Чубаку Акбалты, в дыму,
Что посеял в мир Алмабаш.
Пока трясся разведчик наш,
Сотней вепрей взревел Макил
Изо всех богатырских сил:
Повредил ему выстрел глаз,
Словно тонны камней за раз
На ресницы легло; свинец –
Массой словно с ведро, – наглец
Алмамбет запустил в него,
Чтобы выстрела одного
Разобраться хватило так,
Чтоб навек обессилел враг.
Череп всё же разбить никак
Не сумел этот выстрел: мрак,
Что крутился в большой башке,
Пулю запер как в сундуке,
Словно сделал себе запас;
Пострадал лишь огромный глаз:
Оземь выпал хрусталик так,
Что от стука его Чубак
Поспешил к перевалу; там
Рот раскрыв как приют ветрам,
Неуклюже топчась, Макил
И бранился, и голосил.
Тут Чубак уловил момент:
В чёрный рот, что раскрыл Макил,
Как распорку копьё забил,
Да не просто – вращая так,
Что от боли завыл бедняк,
Рот захлопнуть пытаясь, но
И сломавшись хоть, внедрено
Оказалось, копьё, в гортань;
У Макила делишки дрянь,
Но копьё Акбалты Чубак,
Хоть старался, не смог никак
Из гортани слепца спасти,
Весь запутался как в сети
В великаньей крови, в слюнях;
Ослеплённый же второпях
Не туда наступил и вдруг
Оземь грохнулся; пыль вокруг
Поднялась до небес тотчас.
Алмамбет, как на крыльях мчась
К этой сваре, вскричал: «Чубак!
Подержи его, милый, так,
Подналяг, задави собой,  
Чтоб не пикнул он под тобой!»
С Алакоо Чубак слетел
Тоже птицей: такой задел –
Враг, поверженный сам собой,
Не вступивший, по сути, в бой, –
Дар небес, удержать его
Тоже надобно мастерство.
Пал Макилу на грудь Чубак:
На скалу верхолазы так
Лезут, крючья вбивая в склон;
Не припас только крючья он,
Поплатившись за то: Макил
Лишь рукою пошевелил
И мизинцем задел – Чубак
Отлетел от Макила так:
На чылбыр1010 отлетел как сноп,
Чуть себе не расквасил лоб!
Великана тот жест не спас:
Крови выпустил через глаз
Слишком много, увы, Макил,
Дух поэтому испустил.
И башку-то ему сними», –  
Посоветовал Алмамбет.
Чтоб исполнить его совет
В руки взял Акбалты Чубак
С дверь размером почти тесак,
Размахнулся, ударил… Но
Остриё его как в бревно
В шею впившись до обуха, 
Вдруг застряло – как без греха,
Не ругаясь, его тянуть?
Сапогом упираясь в грудь
Великану, кряхтя, Чубак
Не сдержавшись, заметил так:
Умер, встретив ружейный залп?
Чёрт возьми, он живей меня
Или дьявол ему родня!
Ты взгляни – он зажал топор
Держит так его до сих пор,
Словно хочет его украсть!
И копьё моё спрятал в пасть».
Хохотал Алмамбет до слёз,
Но помог разрешить вопрос:
Ты как тополь, а не как ларь:
Понемногу – куски руби,
А потом уже кость дроби.
Помогу я тебе, постой;
Все же легче, чем смертный бой!»
Так, сменяясь над мёртвым злом,
Отрубили башку вдвоём.
Вновь скомандовал Алмамбет:
Кто поверит, что великан
Шёл напасть и попался нам,
И вдвоём победить смогли
Мы исчадье чужой земли?
Надо голову взять с собой
В подтвержденье, что страшный бой
На себя мы сумели взять,
Чтоб до войск не добрался тать».
За губу зацепил ЧубакВ
еликанью башку – рыбак
Так большого сома порой
Тянет с речки; но вот с башкой
Посложнее пошли дела:
Лошадь бедная не смогла
С места тронуться – страшный груз,
Над которым клубился гнус,
И пугал, и тяжёлым был,
Кровью словно врастая в пыль.
Кёктёке подбодрить решив,
Сел Чубак на него, вкатив
Пару порций камчи, – увы,
Даже шагу в сетях травы
Тот не сделал, и лишь глаза
Страшно выпучил, да слеза
Увенчала такой наскок;
Дрожь расползшихся конских ног
Передалась седлу; Чубак
Понял: вновь он попал впросак,
Закричал Алмамбету: «Эй!
Что мне делать, скажи быстрей,
Богатырь твой сломал хребет
Бедной лошади… Алмамбет,
Подскажи, как башку тащить!»
Алмамбет засмеялся: «Прыть –
Не решение всех проблем;
Ты подумай сперва, затем
И грузи на того, кто туп…
Несусветная тяжесть губ
Перевесила всю башку!
Отсеки их – тогда гнедку
Будет легче тащить сей груз. 
Ими птицы пируют пусть!»
Для аркана вертеть пришлось
Дырку в челюсти, хоть и кость
Нерушимой была весьма,
Но помог просверлить Алма.
Он когда-то в Бейджине мог
Носорога запрячь за рог,
Чтобы тот послужил конём,
И верхом поскакать на нём:
Крепкий волосяной аркан
Знал, как надо набросить, хан,
Камень брал он в противовес,
Чтоб аркан  по пути не слез;
Даже более – он язык
Носорогов узнал, и вмиг
Из ущелий сумел позвать
Носорога, и привязать
К рогу мощному груз – башку;
Чтоб не выпала на бегу,
Волочась по холмам, горам,
Выбираясь из рытвин, ям,
Сделал камнем противовес.
А Чубак от таких чудес
Онемел, только рот раскрыл,
Словно ангел в сиянье крыл
Перед ним свой раскрыл секрет.
Деловитый же Алмамбет
Тратить время на спор не стал:
Потащил носорога в стан.
В это время батыр Манас
Волновался о них как раз:
Где сейчас Алмамбет, Чубак?
Оба бека ушли в Кантун,
Скоро будет уж пара лун,
Как ни вести о них, ни снов.
Я искать их уже готов.
Ты сходи-ка к хребту тому
Посмотреть Чубака, Алму
В свой  дюрбун  с высоты вершин: 
Вдруг мелькнёт силуэт мужчин?»
На хребет поскакал Сыргак,
Глянул вниз: Алмамбет, Чубак
Скачут, зверя с собой таща,
Преогромного – сообща
Волокут его за собой,
Кони скачут – хвосты трубой.
Удивился весьма Сыргак:
Что-то выгодное – купца
Два ограбили молодца?
Иль обчистили караван?
Или, может, какой султан
Дал батырам в дорогу груз:
Богатырский большой арбуз,
Чтобы жажду они моглиУ
толить от реки вдали?»
А тем временем подошли
Ближе, клубы подняв пыли,
Алмамбет и батыр Чубак –
Пока так размышлял Сыргак.
Правда, в сумерках он не мог
Видеть – вправду ли носорог
Что-то тянет за ними – груз
Зацепился в пути за куст
Вырвал с корнем его, и с ним,
Как за пламенем вьётся дым,
На аркане  тихонько полз;
Свит аркан  был из тех волос,
Что когда-то красою кос
Великан на затылке нёс.
Впрочем, это Сыргак узнал,
Когда к ним уже доскакал,
Посмотрел, подивился – и
К Сивогривому, весь в пыли,
Поспешил с донесеньем: мол,
Оба скачут сюда, а вол –
Крупный, с рогом над носом, груз
Тянет, словно большой арбуз,
Только это и не арбуз,
Голова великана!», – чувств
Взбудораженных он не смог
Успокоить, и как щенок
Аж подпрыгивал – так восторг
На Манаса он весь исторг.
Не спуская с дороги глаз
Вышел путникам встречь Манас,
Чтобы мудрый задать вопрос:
Вы подумали, прежде чем
Эту голову чью-то всем
На показ притащить в наш стан?
Скажет каждый, увидев, хан –
Их, – забыли? – немало: семь;
Испугаются ведь совсем,
Мол, разбойники вы, друзья,
Доверять вам уже нельзя,
Коли путника иль купца
Так разделали два гонца;
Опечалятся – головой
Напугаете так, домой
Улизнут все ночной порой
И войска уведут с собой.
Вы ослабить хотите нас!?» –
И добавил в сердцах Манас:
Что тащили с собой они:
Словно мяч под обрыв пускай
Пусть оно не загадит край,
Дальше катится – в пропасть, вниз.
Вы поймите – какой кыргыз
Даже с боя трофей такой
В стан привозит?! А тут – разбой. 
Если б это не вы – другой –
С чьей-то мёртвой пришёл башкой,
Я бы не был так сильно зол;
Вас-то знаю давно я – мол,
Нет батыров таких, сильны
Только в лучших делах видны:
Если явится бог войны,
Ангел смерти придёт – вольны
Вы всегда выбирать лишь бой,
Остальных заслонив собой;
И, конечно же, на разбой
Не могли вы пойти… Какой
Вас ужалил в пути комар?
Иль в плену оказались мар?
Телом, духом вы крепче гор,
К вам названье не липнет – «вор»,
Вас не втянет никто в позор:
Если в вас и стрелять в упор,
Все суставы разбить, хрящи,
Хоть дубиной, хоть из пращи
Смертоноснейшим камнем – вы
Увернетёсь, устам молвы
Не давая намёк к хуле.
Что же здесь, в чужеземной мгле,
Приключилось, что вдруг в разбой
Вы ударились, головой 
Жажду мщения утоля?
Говорят, когда тень падёт
От проступка на весь народ. 
Меж простыми людьми – цари;
Где ваш ум, что горит внутри?
Расплескался как свет зари?»
Сивогривый махнул рукой,
Что, мол, взять с вас? Приём такой
Удивил, рассердил двоих,
Ведь ударил Манас под дых
В миг, когда их так грел успех!
Обернулся успех в огрéх.
Оба скисли, и свой трофей
В яму сбросили поскорей
И землёй закидали так,
Чтоб не смог отыскать простак,
Глину с крошкой былых камней
Заложили и уж по ней
Потоптались вдвоём – теперь
Схрон не сможет сыскать и зверь.
Расседлав носорога, вдаль
Вновь отправились; было жаль
Алмамбету и Чубаку,
Что их подвиг на всём скаку
Превратился в постыдный грех,
Что положено скрыть от всех.
Алмамбет возглавлял отряд.
Великаны шли следом, в ряд,
Ширину их рядов тропа
Диктовала: то, как труба
Вдруг сужалась меж острых скал,
И проход становился мал,
То увалом меж мощных гор
Растекалась, и Туйуктор
Был в одной из таких долин,
Вбитой в горы как сочный клин.
Алмамбет рассказал про край:
Эсенкан им владеет: он
Много лет, как забрал в полон
У народа весь Туйуктор:
Раз в два года он с давних пор
Поохотиться мчит сюда,
А других не найдёшь следа:
Разрешения никому
Не даёт Эсенкан, ему
Не перечит простой народ –
Слишком мстителен злой урод».
Лишь подъехали ближе – в дол,
Что ковром многоцветным цвёл,
Алмамбет объявил привал
И от сердца всего сказал:
Вам Эсена не страшен гнев:
Эсенкан пусть почтёт за честь,
Что хоть временно вы осесть
Собрались: поохотьтесь здесь,
Где косулей нельзя и счесть;
Дней шестнадцать, пожалуй, есть
До того, как пришлю вам весть!»
Так сказав, Алмамбет вперёд
На разведку направил ход.
Шёл с Сыргаком Алма вдвоём,
Два батыра неслись верхом,
Ну, а вслед, в поводу ведом,
Чуть приплясывая притом,
Мчал рассёдланный Карткурён –
Был прогулке нежданной он
Рад, и в радости этой лих
Так, что весь разговор двоих
Завертелся вокруг коней:
Предстояло немало дней
Провести в разговорах – путь
Сокращая хоть как-нибудь.
Так, беседуя, до моста
Добрались, Алмамбет когда
Подытожил беседу – мол,
Лошадиный не важен пол:
Скорость, верность, сноровка, стать –
Всё даётся как благодать:
Хоть довольствие, хоть беда, –
Не подаст даже виду он,
Что внутри, может быть, смущён,
И степенный спокойный вид 
У него – это просто щит;
Ну, а мой Сарала, храпя,
Может сбросить в один момент,
Трусость – первопричина бед…
И когда мы взойдём на мост,
Головой будешь ты, я – хвост;
Предваряя любой вопрос,
Я отвечу: расчёт мой прост:
Телкызыл твой не понесёт,
Потому ты идёшь вперёд».
Жакыпхана Сыргак без слов
Первым стать был всегда готов,
Льва Манаса опора, брат,
Со своим Телкызылом рад
Был возглавить любой отряд,
Ведь из тех он, как говорят:
Лучше рая с таким и ад.
Он помчался тотчас вперёд.
Но вступил лишь на мост – с высот
Будто грянул немолчный гром,
А в поддержку ему потом
Снизу выстрелил очогор1012,
Потревожив вершины гор,
Следом грянул и аккелте1013,
Отозвавшись на высоте
Покорёженных громом гор;
Вновь добавил и очогор
Барабанного боя – гнев
В этих звуках звучал, так лев
Или тигр оглашает мир,
Что затеял кровавый пир;
Оглушая, звенела высь,
Будто солнце с луной дрались,
Словно в небе дрова, треща,
Разгорались, и гор душа
Словно плавилась, трепеща;
Но Сыргак лишь замедлил шаг
И коня придержал; они
В этом омуте трескотни
Были оба спокойны так,
Словно в поле стоял Сыргак
И раздумывал: не пустить
Телкызыла здесь попастись.
Был он гибок и даже тощ:
Весь он – мышцы и жилы сплошь,
Сердце каменное и мощь,
Так порой меж дубовых рощ
Вырастает сосна – она
Хоть не кряжиста, но сильна.
Так не меньше Манаса был
Он отважен, силён, и пыл
Свой сдержать он умел, когда
Бушевала вокруг беда.
Равных вряд ли богатырей
С ним отыщешь, и пусть сильней
Есть, но всё же Сыргак умом
Отличался, весьма притом.
И сейчас, приглядевшись, он
Понял: пахнет здесь колдовством,
Ловкость рук да иллюзий плод, – 
И спокойно пошёл вперёд.
Мост прошли. И уже Бейджин
Показался в тени вершин.
Шёл, ссутулившись, Алмамбет
За батыром Сыргаком вслед. 
Молчалив был бойцов дуэт:
Было, в общем, не до бесед,
И усталость своё брала.
Чутко вздрагивал Сарала,
На Сыргака косил зрачком,
На Курёна, что был ведом
И уже притомился тож,
В чём его выдавала дрожь.
Вот и горы прошли. С вершин
Блики солнца текли в Бейджин,
Освещая им путь едва.
Ночь вступала в свои права. 
Звезды густо, как луг – трава,
Мир усы́пали, волшебства
Чуть прибавив – и Алмамбет
Окунулся в истоки лет,
Где, совсем ещё мальчуган,
Он вон тот покорял курган
Вместе с другом, что из дунган
Был, по крови наследник-хан,
Звали малого Кожаалы.
Память вяжет свои узлы:
Были души у них светлы,
Оба выросли из игры,
Но секреты другу всё ж
Поверяли они, – ни ложь,
Ни предательство, ни обман
Не мешали двоим друзьям.
Тогда жил ещё здесь Алма, 
И от сердца, и от ума
Дали клятву друзья: когда
Разлучит их, двоих, беда,
Через сорок пусть даже лет
Постучится вдруг Алмамбет –
Кожаалы его примёт в дом
И поможет во всём притом.
Алмамбет осторожен был:
Свой сердечный унял посыл
И, с седла не сходя, камчой
Стукнул в дверь – ведь такой порой 
Побоятся открыть, небось:
Он вечерний незваный гость,
Да и крепость минувших клятв
Разрушает порой расклад
Обстоятельств, мамóн, времён.
Бывший принц – кто теперь-то он?! 
Кожаалы словно чуял: вот
День их встречи уже грядёт
Не сегодня, так завтра… Он
Друга ждал наяву, сквозь сон,
Знал, что всеми Алма гоним,
Но готов был встречаться с ним,
Хоть прошло уже сорок лет –
Срок, что сам назвал Алмамбет.
Кожаалы, отходя ко сну,
Думал, глядючи на луну: 
Так, что даже его семья
Не отыщет Алму вовек.
Он – обидчивый человек,
Но ему объясню – зачем
Под землею, как круглый шлем,
Дом воздвиг я, к нему проход
Сделал городу я в обход;
Он же умный, он вмиг поймёт –
Всё продумал я наперёд
Помня клятву далёких лет.
Только где он, мой Алмамбет?»
Стук в ворота услышав, враз
Он, пружиной вскочив, потряс 
Непривыкший к тому матрас,
Чтобы эдакий перепляс
Задавал бы хозяин вдруг.
Неужели вернулся друг?!»
Двери лишь приоткрыв на стук,
Не тревожа заснувших слуг,
Кожаалы прошептал гостям,
Что он счастлив принять их сам
Так, что радость стеснила грудь;
Но негоже, чтоб кто-нибудь
Вдруг узнал потаённый путь
В дом, где можно им отдохнуть,
И, конечно же, адресок
Места этого без дорог
Кожаалы расписал как смог:
Разливается речкой здесь;
Камышами поросший весь
Берег дик, неухожен, тих,
Спрячет запросто верховых!
Меж корней камышовых вы
В центре самом, в ковре травы
Поищите тропу – на ней
Нет колючек и нет камней,
Остальные места, увы,
Все в колючках, там ямы, рвы,
Там не снóсите головы,
Кто совался туда – мертвы».
Повернул к реке Алмамбет,
Веря перечню всех примет,
Что поведал им друг, спеша:
В центре зарослей камыша
Он копьём, среди трав шурша,
Тропку выискал – хороша:
Верховой там пройдёт легко,
И как будто бы далеко
Как просвет она вдаль ведёт.
Алмамбет поскакал вперёд,
Вслед Сыргак поспешил за ним:
Рядом тесно скакать двоим.
Вдруг как будто из-под земли
Показался Кожаалы:
Изменился дружок в разы –
Отросли борода, усы,
От подростка того, что был,
Взгляд остался да чувства пыл.
Алмамбет с Кожаалы как встарь
Руки крепко пожали, хмарь
С лиц сбежала, объятья двух
Тщились будто бы выбить дух,
И, целуя запястья рук,
Кожаалы, повторяя «друг!»,
Вёл Алму в свой секретный дом,
Схожий с тёплым большим гнездом,
Что давно был готов притом
Алмамбету служить щитом. 
Алмамбет и герой Сыргак
Отдохнули, наевшись так,
Что могли только пить чаёк,
Красный, словно в зарю восток,
Разливающий аромат
Как весенний цветущий сад,
Ароматом его дыша
Как в нирване была душа;
Шла беседа – без куража,
Не бахвалясь и не спеша
Повернув от годов былых
К дням, что встречей балуют их.
Кожаалы рассказал о том,
Почему он построил дом
По веленью своей души
Вдалеке от дорог, в глуши:
Закатилась твоя звезда, –
Конурбай с Мурадилом, псы,
Стали важные, как тузы,
И возлюбленную твою,
Что осталась в родном краю –
Да, Турну, – обложили так,
Как пшеницу теснит сорняк.
Помнишь, – парень Кыйба, сопляк? –
Возмужал и подрос он так,
Что сегодня и две свиньи 
Спорить вряд ли с Кыйбой смогли.
В общем, дева ждала тебя
Сорок лет, трепеща, любя,
Притесненья от всех терпя.
И сегодня её судьба
Повернулась, – увы, она
Ожиданием сожжена
Завтра будет уж не одна:
Свадьба нынче идёт, – Турна
Входит в новые времена,
Не девица – Кыйбы жена».
От таких новостей Алма
На мгновенье сошёл с ума,
Покраснел, побледнел, умолк,
Словно сразу не взял он в толк
О какой-такой деве речь;
Но минуту спустя облечь
Чувств сумбур он в слова сумел:
Кожаалы, Кёктокол мне дай!
И, прошу я, не обсуждай
Мои действия: в город я
Быстро съезжу: Турна моя
Не успеет Кыйбе женой
Стать, увидевшись вдруг со мной;
Иль заплатят мне головой
Оба – этой ночной порой!»  
Кёктокол Кожаалы на взгляд
Непригляден, тяжёл на склад,
Непородист, зато был быстр:
Он скакал по камням до искр
И своих мускулистых ног
Не жалел для любых дорог.
Уже сидя верхом на нём,
Покидая секретный дом,
Оставляя друзей вдвоём,
Алмамбет дал наказ при том:
Пока я по делам хожу,
С Кожаалы оставайся здесь,
Ни во что без меня не лезь;
Только звёзды вверху взойдут,
Появлюсь я немедля тут,
Лишь рабу одному судьбу
Лишь бы бог мне дорогу дал», –
Так сказал он и ускакал.
В город выехал Алмамбет.
Хоть и сумерки – всюду свет,
Ходит-бродит кругом народ
И подарки в руках несёт:
Снедь, посуду, в рулонах шёлк.
Алмамбет от такого в шок
Впал, прохожих решив спросить 
В честь чего, мол, за что дарить
И кому все спешат вокруг?
А ему отвечали: «Друг,
Ты в неведенье лишь один!
Нынче праздник пришёл в Бейджин:
Сорок, больше ли, лет назад
Хан один тут был, говорят,
Да сбежал, а его жена
Оставалась здесь жить одна;
Сорок лет всё ждала она
До вчерашнего дня – сполна.
Появился начальник вдруг –
Как скакун, что всего за круг
Остальных обойдет, без сил
Всех оставив былых верзил;
Конурбай наш и Мурадил –
Двое пакостных заводил, –
Присмирели и перед ним
Оба стелются, словно дым.
Свадьбу нынче решил сыграть
Наш начальник и в жёны взять
Ту, что бросил сбежавший хан;
Почему и взволнован стан:
Люд на свадьбу спешит, в дары
Тащит всё из своей норы:
По законам людской игры
Те шустры, кто к верхам щедры».
Призадумался Алмамбет.
Человека простой совет
Он немедленно в жизнь внедрил:
В лавке тотчас кежек1014 купил,
На котором умел играть
Так, что ширилась исполать,
А его бархатистый бас
На пирах выручал не раз,
И слова он слагать умел.
Заиграл Алмамбет, запел
Про Дудунову дочь Турну,
Что судьбу прожила одну
И, состарившись, новый круг
Вновь решила затеять вдруг:
Юной девой старушка в жизнь
Вновь вступает, – жених, держись:
Прах восставший, увы, вампир.
Девой свержен былой кумир.
Потрясён весь подлунный мир:
То ли свадебный это пир,
То ли тризна былых надежд, – 
Мол, неведомо для невежд.
Алмамбет, повествуя, пел,
И украдкой вокруг глядел:
Собралась перед ним толпа,
В восхищении лишь сопя,
Кто в балладе узрел себя,
Кто другое смекнул: судьба
Снова делает поворот…
Самый шустрый уже народ
Торопился донесть Кыйбе,
Что на улице о себе
И печальной своей судьбе
В адресованной голытьбе
Песне уличной он бы мог
Про невесту, мол, между строк
Столько всякого бы узнать.
Вмиг Кыйба приказал поймать
И к нему привести певца,
Чтоб с начала и до конца
Его песню прослушать здесь.
Чтоб законность в арест привнесть,
Дал бумагу он стражам, те
Были, скажем, на высоте:
Алмамбета тащили в сад,
Словно грешника черти – в ад;
Но в шатёр не ввели: приказ
Здесь кончался, в саду, как раз.
Сумрак шёлковый цвёл в саду.
Алмамбет подлежал суду
Или нет, но стоял, молчал,
Продолженья событий ждал.
Голоса из шатра неслись.
У Алмы вдруг в груди зажглись
От знакомого голоска
Чувства разные: боль, тоска;
Этих чувств ощутив игру,
Подобрался скорей к шатру,
Что услышано было им,
То в глаза словно горький дым
Сразу бросилось и засим 
Стал он адским огнём палим.
Говорила с трудом Турна:
Приласкавшись к Кыйбе, она
Объясняла, что стремена,
Мол, скользили, и вот она
Потому-то свалилась вдруг;
Но Кыйба – как истец, не друг, –
Наклонив, видно, низко лоб,
Вопрошал: мол, свалиться чтоб,
Надо девушке быть в сердцах,
Чем, мол, вызван внезапный страх?
С губ слетали его едва:
Коль натянута тетива,
То не вспомнит стрела родства.
Голосок у Турны ослаб:
Чувство малой вины у баб
Разрастается до небес,
Если кто-то к ним в душу влез
Кулаком или сапогом…
Проглотив словно в горле ком,
Так сказала она, дрожа:
Там, на улице, человек
Песню пел… Как средь лета снег
Голос этот запал мне в слух;
Не бывает на свете двух
Столь похожих… Хотела слуг
Я позвать, но души недуг
Небо спутал с землёй, и я
Оземь пала от забытья».
Голосок ещё не затих,
Как ворвался Алма – двоих
Пригвоздил своим взглядом вмиг,
Меч мгновенно достал, – жених
Был как будто заворожён
Красным блеском златых ножон,
Иль боялся лезть на рожон,
Алмамбета припомнив, он,
Что с ним было – то знает бог;
Молодых уложил в рядок,
Обезглавив их, Алмамбет,
Взял печатку Кыйбы и вслед
Снял он с мёртвой Турны платок:
Был он памятлив, хоть жесток,
Чем «прославлен» в веках восток:
Ревность – смерти всегда исток.
Было выходов пять в саду –
Перекрытые на беду
Всех, кто рвался за щедрый стол;
Алмамбет их легко прошёл,
Словно тень иль бесплотный дух;
Больше: головы этих двух –
Жениха и невесты, – он
Смог как головы двух горгон,
Взяв за волосы, водрузить
На ограду, – такую прыть
Не заметил бы лишь слепой;
Но ушёл Алмамбет – живой, 
И услышал лишь за спиной
Крики, вопли, надсадный вой. 
Без оглядки, однако, он
Уходил, хоть ему вдогон
Стража, может, уже и шла.
Но удача его вела
Незамеченным к Кожаалы.
За глотками из пиалы,
Сев опять за накрытый стол,
Он рассказ до конца довёл,
Эпопею раскрыв свою:
Я немного теперь боюсь:
Чтоб они не приняли груз
На себя всех моих грехов;
Я проклятьем для них смогу
Стать, когда уже сам сбегу,
Ведь китайцы найдут концы –
Они дóки во всём, спецы;
Не стесняйся, мой друг, скажи
Мне от всей широты души:
Что я сделать могу для вас,
Чтоб семью ты от казни спас?»
Кожаалы отвечал: «Алмам,
Когда шёл я на встречу к вам,
И жену, и детей, и хлам,
Что добром называют, – сам
Я отправил к знакомым в глушь,
Сам один я остался – муж
Вроде брошенный, вроде – нет.
Ты не бойся, друг Алмамбет.
Будь до новых всех встреч здоров!
Я проститься уже готов,
Так что будь! – до других времён».
На коне Алмамбета он
Ускакал, лишь пожатьем рук
Подтвердив, что Алма – улук1015
В дружбе, где не бывает слуг,
Где один на двоих укук1016.
Смерть Кыйбы и Турны ему
Ни по сердцу, ни по уму
Не пришлась, но смолчал: в дыму
На пожаре ларец в дому
Просто поздно искать: ему
Как бы выскочить самому.
Собрались и Сыргак с Алмой
Путь опасный продолжить свой.
Алмамбет объяснил: «Сперва
Мы найдём, где густа трава, 
Лошадей попасём, затем
Потолкуем неспешно с тем,
Кто Манасу помочь готов
Без уловок и лишних слов,
А попутно пора врагов
Перечесть – сколько их голов».
Проскочили Сасык Булак, 
Чон Камыш, и уже большак
К Булунсазу привёл, на луг,
Где владелец Ыранк удук
И дружок его Азазул –
Тоже выкормыш здешних мулл, –
Зуб точили на целый свет.
Знал их и́здавна Алмамбет
И легенды слыхал о них:
Лет семьсот они на двоих
Поделили, живя в горах,
Воду пили лишь в родниках,
Уверяя, что сам аллах
В недоступных для всех местах
Эту воду бессмертья им
Отпускает, мол, как своим. 
Этот самый Ыранкудук
Конурбая наставник-друг,
Предсказал много лет назад,
Чем правителей ввёл в азарт,
Что к кыргызам придёт Манас –
Богатырь, что могущ за раз
Уничтожить врагов полк и́
Мановеньем одной руки.
Спал спокойно Ыранкудук,
Но Конур среди ночи вдруг
В дом ворвался, всем сон прервав,
В чём, однако, был очень прав:
К нам большая идёт беда:
Быстро в книгу свою взгляни,
Что в ближайшие будет дни, – 
К нам утёнок пришёл, дитя
Медной утки, что не шутя
Вдруг исчезла в своей глуши.
Что случилось с ней, расскажи!
Был в гаданье мулла не слаб,
Книгу древнюю «Ыстырлап»
В руки взял, полистал слегка,
Задрожала его рука:
Угрожая стереть Какан
Вовсе с лика родной земли:
К нам кыргызы сюда пришли,
Утка, горный баран, лиса –Всё, что дали нам небеса,
Чтобы горы, луга, леса
Охраняли нам их глаза, – 
Уничтожил кыргыз, придя,
Только птенчик сбежал, дитя,
Неразумен ещё и мал,
И щитом он пока не стал.
Говорит ещё «Ыстырлап»,
Что идущий на нас сатрап
На разведку послал не зря
К нам четыре богатыря:
Наш Макил поплатился – он
Алмамбетом был ослеплён,
Им же наскоро расчленён,
Головой понеся урон:
Равный весу его башки
Камень взял Алмамбет в тиски,
С головой утащил с хребта.
А зачем эта суета –
Колдовство? Мы узнаем в срок,
Что неведомо нам сейчас, 
Когда к нам подойдёт Манас.
О-о, а дальше его орлы
Схоронились у Кожаалы
Ненадолго – денька на два,
Отдохнули они едва,
Как на свадьбе Кыйбы, Турны
Учинили резню они:
У ворот городских на кол
В устрашенье бейджинцам, мол, 
Подхлестнув пересуд молвы,
Новобрачных две головы
Разместили, как смерти гроздь.
Этот редкостный акт угроз
Алмамбет не шутя принёс:
Так, мол, будем любой вопрос
Разрешать мы, ворвавшись к вам:
Всё возьму – своего на дам.
Ведь несчастнейшая Турна –
Им же брошенная жена.
Будь с умом, Конурбай, в ладу:
Когда орды придут в Чанту,
Дай им золото, скот, дары,
Дев-красавиц им надари,
Мастериц им отдай, шелка.
Пусть не дрогнет твоя рука,
Отдавая добро. Века
Будут славить тебя: слегка
Обнищавший живой народ
Через годы всё наживёт.
Только кровь проливать не дай!
В этот раз не в ударе: он
Будет варваром покорён,
Но потом он своё возьмёт,
Лишь бы жив был его народ!
Так не дай, чтобы бренный хлам
Жизнь испортил навеки нам!
Замирившись, отправь дары!
Не ввязаться в азарт игры 
И на дно залечь до поры –
Так лишь те, кто в делах мудры,
Поступают, дождавшись Дня
Очистительного Огня.
В этот раз нам ввязаться грех
В бой с кыргызом: ему успех
Предвещает сам «Ыстырлап»:
Лев не выпустит меч из лап,
Мы убытки должны терпеть,
А иначе грозит нам смерть. 
Мы должны сохранить народ,
Повернуть врагов от ворот,
Улестив их дарами; вон
Чтоб спокойно ушли – на трон
Золотой наш не должен сесть
Тот, кто небом к нам послан съесть
Всё могущество; диких банд
Не приемлет родной Коканд,
Все его шестьдесят ворот
Пусть заполнит простой народ,
Встанет крепким живым щитом,
Добровольная дань притом
Пусть сердца размягчит врагам, –
Вот такой лишь совет я дам:
Надо нам уберечь, что есть,
Отстоять и лицо, и честь.
Думай, думай, Конур, смекай!
Сохрани для потомков край!»
Смолк лишь Ыранкудук- бабай ,
Из дуду  один – Чабалай,
Прорываясь вперёд, вскричал:
Нами нажитое добро –
Наше золото-серебро,
Скот, красавиц, шелка и снедь, – 
Всё отдать приносящим смерть
Нам… Кыргызам отдать дары!?
Сдохни ты, Кудук, до поры!
Провались ты в могилу, сгинь!
Скот бесплатный есть хоть один?
Чандуубоз – мой скакун шальной,
С ним пойду я хоть завтра в бой,
Тех разведчиков на убой
Четверых привезу с собой!
Мне известен из них один –
Сорандика безумный сын,
Одноглазому, видно, глаз   
Выбил он, Алмамбет, – Манас
Вряд ли сдюжит такое: в лоб
Великана поранить, чтоб
Разделить по частям… Циклоп –
Наш Макил – пережил потоп,
Войны, сели, набеги, мор.
Ныне он по частям меж гор
Весь разбросан, и дикий зверь
Части гложет его теперь.
Надо мстить! Вы от страха все
Рады будто жуки в овсе
Заползти в свои норки… Нет! –
Я за всех смогу дать ответ:
Конторо, Нескара, Жолой,
Мурадил, Уушан – живой
Кто ещё? Пусть Манас – герой,
Но сравнится ли он со мной?
Самый смелый из всех из вас –
Я! Узнать бы, мол, где Манас –
Я его с Алмамбетом к вам
Принесу и на суд отдам,
Трепыхаться затеют – что ж,
У меня очень острый нож,
Меч на молнию мой похож
И для важного дела гож.
Я с рассветом отправлюсь в путь,
Пока спит ваш Манас, на грудь
Сладкой слюнкой роняя сон,
Первый сделаю перегон:
К перевалу дойду, а там
Я Манасу ужо задам –
Выбью душу из подлеца,
Пот жемчужный пролью с лица!
Только солнце взойдёт – войска
Высылайте вдогон – пока
Я один не закончил бой,
Пусть поучится ратный строй,
Как победу берут: ведь грех
Павший с неба не взять успех!»
Расхрабрившийся Чабалай
Засмеялся: на пёсий лай
Был похож его громкий смех.
Речь стяжала большой успех,
Подогрев самомненье всех.
Глупость, словно повальный грех,
Возбуждает мгновенно тех,
Кто от плотских размяк утех,
Мягкий зад уравняв с лицом,
Но считает себя бойцом
И героем, хоть лишь в мечтах
Забывает про вечный страх.
У Конура в шатре скандал
Вспыхнул: кто-то не то сказал,
Кто-то вспомнил: Ыранкудук
Чьим добром поднабил сундук;
Кто-то высказал: он – шпион;
Кто-то – этот умножил звон.
Сам Кудук раскричался – он
Всё, что слышал себе вдогон,
Подытожил как тупость масс:
Мол, вам счастья судьба не даст,
Как всегда, мол, так в этот раз
Он не лгал; с кизяком алмаз
Все попутали – стар и млад,
Хан и самый бедняк, и рад
Он тому, что такой расклад
К самой страшной из всех расплатИ
х ведёт, и пути назад
Нет, лишь пропасть их ждёт и ад.
Рассердился Ыранкудук
Так, что синим стал как индюк,
Участившийся сердца стук
Оглашал все поля вокруг,
Но Кудук, как козёл, скакал –
Всё быстрее к горам, искал
Он, пока не забрезжил свет,
Где хоронится Алмамбет.
На рассвете нашёл Алму.
Он поправил скорей чалму,
Вытер пот, успокоил пульс,
И поднял свой обвисший ус.
Алмамбет был настороже:
Он себя осудил в душе
За двойное убийство сам,
Оттого-то по сторонам
В оба глаза глядел – мол, суд
Появиться изволит тут:
Месть притягивает вина,
Коль прочувствована сполна;
Впрочем, зорко взглянув вокруг
Быстро понял: Ыранкудук
Сам по делу пришёл, один,
Не слуга и не господин.
По обычаям всех манджу ,
По привычкам людей анджу ,
Как друзья, что на много лет
Разлучались, и вот совет,
Чтоб друг друга спасти от бед,
Дать решили – учтивый жест
Так прочёлся; в один присест
Из врагов вдруг попал в друзья
Алмамбет, может быть, дразня
Знаменитейшего муллу,
Воздавая ему хвалу.
Только тот воспринял за честь
Алмамбета учтивость; весть
Он принёс ведь не как врагу,
И ворочал сейчас в мозгу
Мысль такую: «Сей ханский сын
Очень грамотный господин,
Знатный род, ясный ум весьма
И традиции все Алма,
Видно, знает, и он вдвойне
За лояльность свою ко мне
Стал приятен, не то, что тот,
С кем уже я который год
Всё пытаю свой «Ыстырлап»,
А правитель всё так же слаб».
Ждать вопроса Кудук не стал,
Без утайки всё рассказал:
Как будил его Конурбай,
Как ругал его Чабалай,
Как кричали китайцы все –
Разговоры во всей красе
В лицах смог передать Кудук,
Отчего, мол, сердечный стук,
Выразитель душевных мук,
Потревожил весь край вокруг.
Под конец он сказал: «Батыр,
Я ценю лишь покой и мир,
Потому и пришёл сказать,
Как с концами концы связать.
Есть две вещи, о коих знать
Должен ты, чтоб успелось гать
Настелить бы на топь забот,
С чем грядущее к нам идёт:
Чабалай, что готов к войне
И сидит уже на коне,
Он в Бейджине сильнейший бек,
Равных нет ему, и набег
Им затеянный сто чоро
Не прервут, как и Конторо:
Кровь кипит у него, и смерть
Расстилает под ноги твердь.
В водоёме, что тянет вниз,
Так, песок поднимая ввысь,
Смерть затягивает пловца.
У тщеславия нет лица,
Слуха, зрения, – сорняку
Так же хочется быть в стогу.
Чую – бек этот на бегу
Посредине реки Кыркуу
Гонит, плёткой хлеща, коня.
Ты послушай, батыр, меня:
Встретьте грешника в полпути,
Не давайте ему дойти  
До намеченных берегов:
Он, мерзавец, на всё готов.
Окружите его в воде
Сзади, спереди, чтоб нигде
Не сумел бы уйти от вас,
А не то он вам жару даст!
Хана мужества он лишил,
Слова, воли, душевных сил,
Сам на смерть он пойти решил,
Потому что всю жизнь грешил.
От такого избавить свет –
И греха-то, по сути, нет.
И второе, мой Алмамбет,
Дам я важный тебе совет, – 
Ты, я знаю, батыр, не глуп:
Сверх одежды ты кёп тулуп
Из волшебной лисы надень:
Чабалай за собой как тень
Войско мощное к вам ведёт.
Войска надо прервать поход,
Всех с позором назад изгнать,
Но при этом точней узнать,
Сколько с войском пришло коней
И в теченье ближайших дней
Надо скот весь изъять скорей, –
Это прочих всех дел важней,
А иначе немало бед
Ждёт в Бейджине вас, Алмамбет.
Я в Бейджин не пойду – в Кангай
Ухожу я отсюда, знай!»
Так сказав всё, Ыранкудук,
Повернувшись, ушёл. Не вдруг
Вникли двое в совет муллы:
Не дождавшийся похвалы,
Он, скукожившись, вдаль ушёл.
Алмамбет, как степной орёл
Путь его проследив, сказал:
Нам с тобою – не враг, не друг,
Но прислушаться надо: вдруг
Нынче искренен был паук.
Карткурёна ты в камышах
Привяжи, чтобы ни на шаг
Не ушёл он, а сам взгляни:
Не бредут ли в реке они –
Те, которых должно быть пять
Оголтелых бойцов, что взять
По рассказу Кудука в бой
Должен был Чабалай с собой.
Я отправлюсь на Сарале
Чтобы их обойти во мгле,
У небес попрошу, чтоб мне
Не остаться, спеша, на дне
И успеть перейти реку –
Разволнованную Кыркуу.  
Ты же встретишь китайцев здесь.
Хорошенько подходы взвесь
И не бойся, не убегай:
Не сильней тебя Чабалай;
Ты в засаде сиди, а я
Выйду сзади, себя тая;
Коли выпадет первым быть –
Не тебя мне учить, как бить,
Опрокинь их скорей с коней,
Чабалая сперва убей,
Четверых заберёт испуг:
У ведомых ведь слабый дух.
Так сказав, Алмамбет в седло
Сел, жалея, что так светло
И, пригнувшись, помчался брод
Поискать в Кыркуу – исход
Предстоящего боя был
Весь завязан на мощи сил:
Пять бойцов против них, двоих,
Как остаться двоим в живых? –
Только силы беречь, в обход
Пробираясь сквозь толщу вод.
До прихода врагов Алма
Смог пробраться им в тыл, весьма
Наглотавшись речной воды,
Но избегнув прямой беды.
И теперь он, сокрывшись, ждал,
Травостой ему крышей стал,
Мог, незримый, он наблюдать:
Вот летят верховые – пять – 
Разозлённые так, видать:
Их уже не воротишь вспять;
Покрывают за пядью пядь,
Словно стрелы из лука, гладь
Рассекая уже реки,
Только брызги летят, легки.
Друг за другом идут, вразброс,
Самым первым – Чандуубоз,
Богатырский тяжеловоз,
Зарывая копыта в плёс,
Белой пеной забрызган весь
Конь – как будто о смерти весть:
Так громоздок, как печь в дому,
И хозяин подстать ему.
Жил в Бейджине Алма когда,
Чабалай был никем тогда:
И ведь надо же! – к этим дням
Стал великим: не по делам,
По бахвальству и по злобé, –
Веский довод в иной судьбе;
Кровь привык он людскую пить
И в руках своих жизней нить,
Волей власти держа, губить,
Чтоб, по трупам поднявшись, жить.  
На дракона похож – тяжёл,
Словно тигр голодный зол,
Рот огромный – похоже, он
С людоедских пришёл племён:
Верхового с тулупом влёт
Проглотить может этот рот;
Брови белые, словно снег
Многодневный затеяв бег
Взлобки все превратил в холмы.
На внимательный взгляд Алмы
С этим подлым батыром век
Не вступал бы в бой человек:
Разозлившись, такой кабан
Словно в стельку, по-свински пьян,
Будет бить и крушить, пока
Разлохматится в хлам рука,
Меч затýпится, конь падёт.
Вот разведчикам что грядёт.
С ним четыре идут дуду  –
Тоже злобные на беду:
Так и шарятся на ходу
Щелью глазок и словно мзду
Ищут всюду – в воде, в земле,
Бурдюками  держась в седле.
Сорандика сын Алмамбет
Сам привык выходить из бед –
В одиночку, и всё ж совет
Принимал он как солнца свет,
Зная ум свой, его ценя,
Он считал, что и ум коня,
Например, пригодится, коль
Безысходна в сей миг юдоль.
По совету Кудука он,
Сделал вид, что со всех сторон
Чабалай уже окружён,
И для этого с трёх сторон
Прокричал, изменяя бас,
Боевой свой призыв: «Манас!», 
Из Коомойа он вышел враз
В нападение – свой приказ
Исполняя, внося свой пай
В суматоху зверья: курай
И камыш шевелился весь,
Мелкий зверь воспринял как весть
Об охоте призыв Алмы –
Мчались прятаться за холмы
Зайцы, крысы и прочий сброд,
Что всегда в камышах живёт.
Чабалай потрясён был так,
Клич услышав, что сбавил шаг,
В это время герой Сыргак
Появился из-за корчаг,
Чтобы встретить их, пятерых,
И копьём наподдать под дых.
Сзади волнами шёл курай ,
Эхо множило шум: весь край
В сто ладов шелестел: «Ма-анас!»,
И казалось, что сотни глаз
Отовсюду следят, ярясь,
И река норовила в грязь
Засосать пятерых бойцов.
Чабалай был почти готов
По теченью реки уйти,
Только мысль в голове взойти
В то мгновенье успела вдруг:
Голос крикнул ураан  один,
Я узнал – Сорандика сын
Алмамбет, проклятущий раб,
Вместе с эхом орёт, не слаб
Он, и я не слабей… Не раз
Слышал я, что сидит Манас
На железном коне – хитёр
Конь, седой, как речной бобёр;
Здесь же вижу: конь Кызылкёк,
Сизо-красный, как уголёк,
Что дотла прогореть не смог,
А в седле – богатырь, не бог.
Ну, зачем возвращаться мне?
Даже если Манас – вдвойне
Будет слаще победа, – вздор, 
Что сильнее меня абжор1017.
Впрочем, это всё тот же вор:
Алмамбет, – он камгак1018-абжор .
На копьё зацеплю его,
Выпью кровь и, глядишь …того:
Стану царских кровей и я,
Коль разбавится кровь моя.
Алмамбета поволоку
По колючкам на берегу,
Что останется – то в мешок
Упакую: вот Ваш сынок!
Голова у меня – казан :
Варит, словно я вправду хан!»
За мгновенья, что длилась мысль,
И пути у врагов сошлись.
Нечестивец своё копье
С силой бросил, и остриё
Синей стали запело так,
Как зурна, но успел Сыргак
Отклониться, и лишь чуть-чуть
Железяка задела грудь,
До крови́ оцарапав лишь;
Но Сыргак когда был малыш,
И тогда не боялся он
Если кровь и лилась; вдогон
На удар отвечал сильней,
Не страшила и смерть: о ней
Говорил он, как старший брат:
Смерти только безумец рад,
А нормальный батыр о ней
Вспоминает на склоне дней,
Когда кончены все дела,
Чтобы в гости она пришла.
Никогда не дрожал Сыргак
В самой гуще лихих атак,
Где уж столько лилось крови,
Где такие сражались львы!
Сам как тигр был он ловок, смел;
Сын Жакыпа Сыргак умел
Из воды выходить сухим,
Был, казалось, непобедим
В самых трудных больших боях.
И сейчас он забыл про страх,
С Телкызылом вперёд скача,
На дуду  налетев, сплеча
Так ударил его копьём –
Семь кольчужных слоёв на слом
Он отправил, пробив насквозь;
Одного опрокинул – «гость»
В неподъёмных доспехах дна
Вмиг достиг, затянув коня.
В кровь Сыргак вновь макнул копьё:
В Чабалая он как в гнильё
Прямо в грудь вогнал остриё,
Вмиг кольчугу пробив, бельё
И тумар  его колдовской;
С Чандуубоза упал герой,
Что бахвалился свыше мер,
И сподвижникам всем пример
Показал, как обнять в пески
На крутом берегу реки.
Остальные дуду  к Алма
Повернулись: у них ума
Не хватило идти вперёд,
Чёрной речки водоворот
Отшвырнул от пути, где вброд
Шли дуду  друг за другом, – ход
Этот прерван Сыргаком был:
С Чабалаем ушёл их пыл,
Вплавь теперь собрались ониВ
озвращаться в былые дни.
Тут и встретил их Алмамбет.
Задрожали они, в ответ
Наступлению не могли
Даже взгляды поднять с земли,
О мечах же забыли все.
Друг четвёртый их на косе
В тине весь возлегал – он смог
Всё же выползти, иль поток
Не хотел его вдаль нести,
Вот и выплюнул по пути.
Все дуду  так дрожали – взгляд
Победителей был не рад,
Просто было смешно: под дых
Двое выбили пятерых!
Как обманчив подлунный мир!
Победитель – всегда кумир.
Будь ты царь иль его визир,
Но когда состоишь из дыр,
Ты никто и ничто: любой
Нищий выше тебя – живой.
Чабалая тулуп, что был
Заколдован сверх всяких сил,
Сняли – мёртвому ни к чему,
Охраняет пускай Алму.
Нахлобучив свой тебетей ,
Чтоб держался он посильней,
Алмамбет, предвкушая бой,
Так Сыргаку сказал: «Герой!
Показал ты отваги высь!
К Карткурёну теперь вернись:
Войско следом идёт сюда,
Много тысяч бойцов – беда!
Здесь я их задержу, а ты
Хоть и спешно, без суеты,
Отступай, чтоб уйти вдвоём,
Когда всё завершу, потом.
Будешь нужен – подам я весть.
План один многосложный есть.
Лисья хитрость и наша честь
Победят, коль я буду здесь».
В путь Сыргака отправив, сам
Стал молиться он небесам:
Слишком сложным казался план,
Но другой ему был не дан,
Весь расчёт, что противник глуп.
Из колдуньи-лисы тулуп
Алмамбет натянул, посыл
Дал тулупу, чтоб походил
На Конура парадный тон,
Чтобы внешность Алмы притом
Поменялась – чтоб голос, лик
Были словно к войскам калмак
Сам спешил обратиться – весь
Убедителен: каждый жест,
Голос, взгляд и походка чтоб
Повторили его без проб. 
Посмотрел на себя, взглянул,
Удивился и застегнул
Он на пуговицы мундир:
Показалось, что кашемир
Облегает так мягко стан…
Ну, тулупчик! – каков обман:
Конурбай …и его мечи;
Конь под ним стал черней ночи,
Хвост расчёсан и в гриве шёлк
Развевается… Просто шок:
Сарала Алгарою стал,
На спине у него как лал
Пламенеет ковровый плед, –
Всё обследовал Алмамбет.
Позу важную принял он:
Хан Кечила, что шёл вдогон
Чабалаю, уже вдали
Показался из-за пыли.
Из убежища Алмамбет
Конурбаем явился: свет
В спину бил ему, на закат
День клонился уже, и взгляд
Видел царственный силуэт
Человека, что здесь и нет.
В потрясении Алмамбет
Счесть людей попытался – нет
Столько цифр в людском уме,
Показалось на миг Алме:
Словно множество пауков
Копошилось среди холмов,
Муравьями тропой войскаП
ротянулись через луга,
И, казалось, на берега
Живность выплеснула река, –
Копошилось, шумело всё,
Как огромное колесо
Прямо в небо людской поток,
На земле не вмещаясь, тёк. 
Всюду разный звучал язык:
Там о чём-то кричал калмак , 
Там – китаец, а там – дуду.
Чтоб накинуть на всех узду –
Надо быть колдуном, волхвом, –
Вот подумал Алма о чём.
Но, однако, решился: он
Вспомнив все языки племён,
Повторил свой приказ: не раз,
Трижды – будто бы про запас.
Хан Кечила, донельзя рад
За себя и своих солдат,
Принял сердцем такой расклад,
Повторяя приказ стократ:
Опозорился супостат –
Сам покинул китайский край;
Дал свободу нам Конурбай!»
Пока радостный шум в войсках
Изгоняет недавний страх,
По просторному Солонду
Вихрь, настоянный на меду,
В спины дует войскам, пока
С тихим шелестом берега
Расправляют камыш, река,
Успокоенная слегка,
Снова ритм задаёт волнам, –
Всё оставим мы так; ведь нам
Интересней узнать о том,
Как свой край, свой родимый дом
Алмамбет для Сыргака смог
Распахнуть как судьбы исток,
Тайны, вышел которым срок,
Все раскрыть, подвести итог –
Как на струи разъять поток.
Что ж, усвоим и мы урок.