Знакомство Сыргака с родиной Алмамбета

Э… э… э… эй!
Снова скачут богатыри
Вместе, гордые, как цари,
Распирает их изнутри
Смех, растущий, как свет зари:
Слово за слово – смеха взрыв
Валит камни с горы в обрыв,
Даже бороды и усы
Все трясутся… Ведь из лисы
Ловко выручил их тулуп:
То ли враг был настолько глуп,
То ли вправду волшбу лисы
Восприн я́ли за правду псы, –
Многотысячных войск поход,
Прерван был, и назад народ
Вновь потопал в Бейджин: приказ
Лже-Конура кыргызов спас.
Просмеялись сполна, потом
Чабалая трофейный тон
Дал Сыргаку Алма надеть
Сверх доспехов своих; медведь,
А не тигр, теперь скакал
Среди горных хребтов и скал.
Был находчив Алма, и он
Этот жест с четырёх сторон
Для Сыргака обосновал:
Нас любой на пути осёл;
Вон из мест, где полно озёр,
Свой оставив родной Кокчол
Наc искать, говорят, пошёл
Эламан, – коль он встретит нас,
То не нужно кричать «Манас»,
Сразу видно: кыргызы мы,
Наши бороды – две кошмы,
До земли отросли усы; 
Отстрижём их, – не до красы!»
Уговаривал эдак, так…
Согласился с Алмой Сыргак.
Но когда Алмамбет состриг
Всю красу его – поднял крик,
Глядя в зеркало Шаарба,
В первый миг не узнав себя;
Да к тому же ещё Алма,
В раж вошедший уже весьма,
Чабалаевский тебетей
Без загибов и без полей,
Нахлобучил ему на лоб,
Приговаривая, – мол, чтоб
Соответствовал ты, Сыргак,
Местным людям, что ходят так.
Лев Сыргак, разглядев в Шаарба
В той шапчонке кули -раба,
Разозлился уже всерьёз:
Шапку даже не сбросил – снёс,
Удержавшись с трудом от слёз,
И ругаться начал вразнос:
Как кретин или как бандит, 
Я не буду! И без обид,
Алаке, я и так – побрит!
Где усы мои, борода?
Человеком пришёл сюда
Я, а нынче какой-то гад!
Что нам скажут, когда назад
В лагерь наш мы вернёмся? Чёрт!
Ты хоть это, Алман, учёл?
У кыргызов язык остёр.
О, пылает во мне костёр,
Как представлю, какую блажь
Нам припишет народец наш!
Скажут: мы, мол, от всяких бед
Расцвели, словно маков цвет,
Стали парой, сошлись в букет.
Что ответишь ты, Алмамбет?!»
Алмамбет хохотал до слёз,
Но ответил: «Когда б пришлось
Ради наших людей надеть
Бабье платье, чтоб только смерть
Обмануть, отвести от них, – 
Кто бы высмеял нас двоих?
Пусть бы семьдесят с лишним раз
Облик мы поменяли – спас
Если б этот смешной заход
Остроумный родной народ –Он не стал бы шальной язык
Распускать, хоть острить привык.
Будем бороды брить, коней
Мы накроем – как у людей,
Что живут здесь, накрыт любой
Скот, который ведут с собой.
Слиться с местными мы должны.
И ещё: когда мы одни,
Можно нам говорить с тобой,
Но при встречных ты как немой,
Как глухой поведи себя,
Мол, с рождения так судьба
Изуродовала тебя;
Бог испытывает – любя.
Коль не будем хитрить мы – что ж:
Всей разведки цена – лишь грош,
Мало ценного так найдёшь,
Что и сыщешь – то не поймёшь.
Как к Манасу придём тогда? –
Вот усы, мол, и борода –
Всё при нас, но одна беда:
Не узнали мы ни черта!»
До Сыргака дошло: Алма
Не для смеха, а от ума
Всё задумал, и оба льва,
Так сказать, спустя рукава
Нарядившись по моде мест,
Подавив своих душ протест,
В путь пошли, как в нелёгкий бой,
Карткурёна ведя с собой.  
Чтоб в долину сойти с холма
Серпантином дорога шла:
По прямой коль идти, увы,
По росистой кошме травы
Словно с облака рухнешь вниз,
Как в башку недоумка – мысль
Залетишь в городской квартал,
Сквозь ворота пробив портал.
Не спеша Алмамбет шагал,
Вслед тропе обходил увал,
Повторяя зигзаг пути,
Чтобы целыми им дойти.
Пали сумерки уж, звезда
Загорелась вверху, когда
До пещеры зашли в тиши:
Тёмной массою камыши
Лесом встали, и ни души
Нет в округе – хоть обыщи.
Тайну знал Алмамбет одну.
Он Сыргаку шепнул: «А ну,
Испытаем – дано ль судьбой
Вместе путь нам продолжить свой?
Вниз спускайся! Я за тобой.
Там расстанемся: ты постой
Здесь – умерь нетерпенье, гнев,
Жди, пока я вернусь, мой лев.
Кое-что объясню теперь:
Тайный выход здесь есть и дверь,
Что ведёт во дворец; давно
Было это заведено:
Чёрный ход для побега – вдруг
Заговорщиков подлый круг
В главный зал ворвались бы – как
Хан спасётся? Один мастак,
Нечестивец, Китая враг, –
Был потом он объявлен так, –  
Взял, придумал кратчайший ход,
Что сюда, в камыши, ведёт
За предел городских ворот,
Куда даже простой народ
Не суётся от века; вход,
Что в покои дворца ведёт,
Охраняют богатыри, – 
На запущенность не смотри: 
Только сунешься в дверь, внутри
От зари там и до зари
Тигр и лев свой дозор несут,
И, поверь, это скорый суд:
Не успеешь и пикнуть, враз
Новым трупом завалят лаз.
Если кто одолеет их –
Стражей-богатырей двоих,
Тигра, льва, – и прорвётся он,
То навстречу герою слон
Полный ярости выйдет встречь,
Что ему и копьё, и меч?!
Колдовская немного, здесь:
Охраняющий этот вход
Злобный шёпот и мысли ход
Может слышать, а дерзкий тот,
Кто забраться рискнул в проход,
С ним всё прямо наоборот:
Как себя ни вгоняет в пот,
Чтоб услышать, что там, внутри, –
Нет ни шороха, хоть умри;
И на помощь звать изнутри –
Бесполезно, хоть как ори.
В общем, жди. Да, ещё прошу:
Если страшный услышишь шум –
Стисни зубы, молчи и стой,
Всё терпенье яви, герой.
Там лишь дверь открываешь, здесь
Словно ружья грохочут – месть
Тем сообщникам, что могли 
Ждать снаружи как патрули;
Да и всякая может чудь
Вдруг привидеться… Не забудь:
Всё – иллюзии и обман,
Колдовство и сплошной дурман, 
Даже мысли, что мёртв Алман –
Чушь! От страха ты будешь пьян.
От испуга излечит смех.
Полы верхних одёжек вверх
Подниму я, укутав баш1019, 
Да ладонями стисну – блажь
Чтоб не лезла мне в ум в тот миг,
Когда я б во дворец проник.
Если я проберусь в Сарай,
Изнутри осмотрю весь край –
Входы, выходы, – Конурбай
Сдохнет нынче, ты так и знай!
Крепче ненависть, чем любовь!
Горло взрежу ему и кровь
Выпью, право, я как вампир;
От соратников-ханов мир,
Что подвластны ему душой,
Я очищу – людской покой
Оправдает меня; и трон
Превращу в толокно; в полон
Не возьму ни людей, ни власть:
Не хочу я так низко пасть!
Жди меня, пока день пройдёт.
До восхода коль не придёт
Твой напившийся крови брат,
Уходи, мой Сыргак, назад:
Поспеши – ты ведь помнишь путь.
Не забудь меня помянуть».
На прощание Алмамбет
Стиснул руку ему и вслед
Приобнял и, собрав подол,
В темноту словно тень ушёл.
Так остался Сыргак один.
Вышли звёзды, и господин –
Острый месяц – пошёл в обход
Свой осматривать небосвод.
Алмамбет до дверей, видать,
Добежал, и как будто рать
Разом выстрелила – такой
Громкий звук разорвал покой
Захолустного уголка:
Грохот ружей не смолк пока,
Сквозь него и звериный рык
Очень злобного льва возник, –
От такого любой бы сник
Иль штаны намочил… Язык
Страх не сможет назвать такой,
Что владеет людьми порой,
Когда вдруг поражён им слух,
Взгляд и мысли и даже дух, 
Если видишь – летит дракон
И нацелен на ужин он,
Ну, а ужин, конечно, ты.
От немыслимой маяты
Сердце так трепетало в нём,
Словно был Сыргак окружён
Целым полчищем монстров, – он
До рассвета забыв про сон,
Сам с собою боролся, чтоб
Победить себя: свой озноб,
Дрожь, стремление смыться в свет.
Мысль спасала лишь: «Алмамбет!»Избежав всевозможных бед,
Смог в Сарай зайти Алмамбет,
В сотнях комнат он как хотел
Входы-выходы осмотрел;
И, вернувшись к Сыргаку, так
Он сказал: «Дорогой Сыргак,
Все из ханских покоев мной
Так осмотрены, что «покой» –
По-другому я звал бы; но
Отыскать нам не суждено
Где расчётливый чересчур
Подлый Алооке Конур
Прячет тельце своё, боясь.
С тайным входом, наверно, связь
Он держал, и сбежал, пока
Монстрам-стражам я мял бока.
Наступал уж рассвет, когда
Я осмотр завершил… Беда,
В ясли я не успел зайти –
Они были не по пути;
Держат мулов там и ослов;
Может, там, между их хвостов,
Маскируясь под серость шкур, 
И сидит Алооке Конур?
Зря туда я не смог дойти!
Конурбая всегда найти
Было трудно – никто не знал
В нужный миг, где он, гад лежал!
О, Сыргак мой, не хватит слов,
О делах Конурбая вновь
Рассказать… Путь свободен наш,
Двинем вместе? Сыргак, уважь!»
Пробрались через чёрный ход
Во дворец, где сбежал народ.
В сад решили сходить, к яслям,
Никого не нашли и там.
Сад Алме этот был знаком.
Не слезая с коня, верхом,
Тополёк вдруг обнял Алма
И заплакал… Сойти с ума! –
Этот воин, что столько жертв
Отдал богу, – обнявши жердь,
Слёзы лил как ребёнок вдруг.
Тополя, что росли вокруг,
В детстве сам он сажал – межа
Проходила здесь… Весь дрожа,
Объяснил Алмамбет: «Сажал
Здесь я прутья, и так решал:
Прирастёт, значит будет, нет –
То засохнет… И вот привет
Мне из прошлого: целый сад.
Я вернулся к себе назад,
Но себя почему-то жаль.
Здесь стояли дома – как сталь,
Даже крепче железа… Где
Ныне эти дома? Везде
Дух хозяина не того.
Не отыщешь и моего
Детства, где голышом порой
Утешал я себя игрой,
Стрижен коротко был, ушат,
И, наверно, смешон на взгляд
Тем, что каждому мигу рад!
Солнцем весь был пронизан сад,
Где лежал я в густой траве
И букашку на рукаве
Так разглядывал я, боясь,
Не сгубить чтоб с природой связь:
Не вредить и букашке чтоб, –
Это я-то, сегодня в лоб
Убивающий кулаком
Тех, с кем некогда был знаком,
В этом мире проклятом кровь
Проливающий вновь и вновь!»
Помолчал Алмамбет, с тоской
Огляделся вокруг, рукой
Словно стёр паутину с глаз
И продолжил опять рассказ:
Это только Бейджин, и нет
В мире кроме китайцев, нас,
Инородных народных масс.
Здесь, вдоль речки, гонял стрекоз;
Здесь впервые за сеткой кос
Я увидел дуду  Турну,
И с тех по лишь её одну
Видел в детских сумбурных снах;
Здесь взрослел я, и здесь аллах
Кровь позволил пролить с Турной,
Втайне сделать её женой.
Впрочем, этой хмельной весной
В самом первом бою со мной
Иноверец погиб… скулил,
Пока я его не добил.
Так прорезался Алмамбет.
До сих пор через столько лет
Вижу красный его жилет,
Кожу синюю сандалет,
Шёлк штанов его и…стилет:
Прямо в горле его, в ответ
Обещаниям выдать всем,
Что в саду я развёл гарем!
Так ославить Турну? – беда.
Зверь проснулся во мне тогда
И с тех пор он во мне живёт.
То, что скажет о нас народ –
Вот, что главное в жизни, – рот,
Извергающий грязь острот.
В этом мире проклятом так
Всё задумано, лев Сыргак:
Без народной молвы никак
И героем не станешь – мрак
Покрывает забвеньем всех,
Даже тех, кто познал успех,
Но смолчала молва, – увы.
Нет народа без головы,
Головы без народа – нет.
Скажешь, мудрствует Алмамбет,
Но, поверь, никаких свобод
Не познаешь ты, коль народ
Бесноватый вокруг живёт;
Но правитель несчастен тот,
Кого бросил родной народ,
Хоть служил он ему, как мог,
Но не умер в какой-то срок,
Что народ отпустил главе;
Может имя его в молве
Так запачкаться, что вовек
Не отмоется человек.
Кто с народом един – силён.
Без народа унижён он:
Был правителем – стал никем,
Пожирает живого тлен;
Сколько б он ни служил, Сыргак,
Не вернуть ему честь никак».
Замолчал Алмамбет, – тряслось
Тело всё его, и не злость,
А рыданья душили так,
Что испуганный лев Сыргак
Суетился, но чем помочь
Не придумал, и превозмочь
Приступ горя решил одним:
Страсть рассеять беседой в дым,
На расспросы переключить
Разговора тугую нить
Самому её крепче взять;
Тут же начал: «А рассказать
О дворце этом можешь мне?
Дверь златая вся как в огне,
Жердь-подпорка из серебра.
Сколько всякого здесь добра!
Драгоценные камни! – гость
Тароватый спокойно в горсть
Может взять да упрятать в трость;
Трон златой! Всего царства ось.
Лет на сорок под дождь забрось
Это всё – и ни жердь, ни гвоздь
Ржа не съест, и такой же лоск
На вещах этих будет, – воск 
Не понадобится для них;
Шёлк на стенах – как будто вихрь
Лёгкой кистью своей витой
Стен коснулся, и шёлк златой 
Стал картинами, в каждой – знак;
Вот на этой, смотри, – калмак
Ноги в «лотос» скрестил, сидит,
И скакун перед ним стоит:
Чей? – в подковах он золотых,
Гвозди-звёздочки вбиты в них –
Неподдельное серебро!
Сзади – дом; а вокруг чоро ,
Или кто там? – десятков шесть
Там калмаков : боятся сесть,
Руки прямо сложив, стоят,
Камни « жынза » на них горят,
В тюбетейках расшитых все,
С бубенцами – во всей красе! –
Словно маки стоят в овсе:
Чай, монахи они тому,
У кого собрались в дому,
Ждут чего-то, а он сидит;
Он, наверно, мулла – на вид 
Показалось, однако, мне.
На другой, посмотри, стене –
Слепит светом алмазным взор
Бирюзовая гладь озёр;
На подходах к Бейджину, здесь
Я заметил: озёра есть
С изумрудной травой вокруг:
Есть овалы, а есть и круг;
Расскажи мне о них, мой друг;
О пустыне, что столько мук
Доставляет дехканам, – тем,
Кому даже поесть совсем
Не приходится днями; вкус
Знает голода тот, кто чувств
И умения сострадать
Умудрился не потерять.
Я пустыни заметил край,
Перевал, что совсем не рай
Для измученных ходоков.
Расскажи, Алмамбет, каков
Край, в котором ты вырос? Где
Люд, что бросил тебя в беде?
Где твой враг Эсенхан? Конур?
Где войска их? Какой авгур
Нашептал им убраться прочь?
И в какую по счёту ночь
Вдруг смертельный эниш1020 они
В виде каверзной западни
Нам навяжут с тобой, устав
В камышах да в объятьях трав
Ждать момента убить двоих,
Что покой возмутили их?
Алаке, поскорей очнись!
Оросил ты и твердь, и высь,
Что за польза от слёз? Встряхнись
И направь в наше завтра мысль.
Что о прошлом скорбеть? Оно
С мраком смерти лишь заодно.
Вспомни, как на земле Кенкол
На джайлоо Сарыталаа стол
Нам накрыли, и мы в тот день
Лишь дождавшись, покуда тень
Вместе с нами устанет есть,
Клятву – богу святую весть –
Захотели вдвоём принесть.
Прикусили мы пулю, хан,
На двоих разломили нан,
И друг друга клялись беречь
В мир, и в мор, и в любую сечь.
Не ведёшь ты о клятве речь,
Собираясь в могилу лечь
В эту землю, её хваля.
Разве хуже моя земля?
Алаке, твои тайны здесь
Пусть имеют немалый вес,
Но у нас, как в моей душе,
Схоронились навек уже!»
Алмамбет, что стоял едва,
Вник с тревогою в те слова:
Тайна вечно в миру жива,
Разнесёт её вдаль молва,
Если знают хотя бы два
Человека о ней сновá. 
Из-за пазухи вынул хан
Небольшой, лишь в ладонь, Коран
И, Сыргаку его явив,
Объяснил ему так: «Мотив
Страхов всех твоих ясен мне,
И клянусь – наяву, во сне
Не нарушу я наших клятв,
Но от веры своей назад
Я вовеки не отступлю», –
Подозвал к себе Саралу
И в седло без стремян взлетел:
На верблюда так между дел
Взгромождается тот, кто смел,
Кто его приручить успел.
Сел – и словно бы врос: скала!
Заплясал под ним Сарала,
Начал грызть как зверь удила –Раз копьё взял седок – дела
Ждут их скоро: поход иль сечь;
Алмамбет же продолжил речь:
О Китае по мере сил
Чтобы я рассказал тебе.
Прав, Сыргак, ты в своей журьбе,
Заслужил я укор, и впредь
Буду только вперёд смотреть.
А теперь о земле моей.
Если золото всех дверей
Из дворца бы пустить в народ –
Был бы люду всему доход,
Всяк имел бы тугой карман.
Город выстроил Азиз-хан –
Мой отец, падишах краёв,
Где хотим проливать мы кровь.
Да, мой лев, и перед тобой
Алмамбет – его сын родной.
День рожденья венчая мой,
Весь народ ликовал большой,
И под аркою золотой
В холе вырос я, в баловстве,
В обожании, колдовстве.
Чистой меди вот этот столб –
Всей империи символ, столп:
Отдавая народу скот,
Чтоб подарок берёг народ,
То счастливчика наперёд
Охладив у столба плетьми –
Так ведь водится меж людьми? –
Отправляли с конём в полёт.
Знаешь, счастлив ведь был народ!
Бережливого хана сын –
Это я, Алмамбет, – один
Был подарен ему судьбой;
Я согласен вполне с тобой,
Что в веках не истлеет столб,
Арка, шёлк, что великий жлоб
Растянул на стене… Халат
Это мамин был; говорят
Все рисунки его о том,
Что не в тот затесался дом
Этот старец, что в позе будд
Сел молиться; монахи ждут
Окончанья его молитв;
Будет после он жив? Убит?
Шесть десятков монахов – мощь:
В перьях все, в колокольцах… Дрожь
С детства этот расклад во мне
Вызывал; и теперь вдвойне
Донимает меня вопрос:
Что здесь делать мулле? Всерьёз
Лишь задумайся сам: Бейджин,
И мулла среди всех – один…
Он как родственник мой, бедняк,
Влип, наверное, тоже так.
Я ушел в восемнадцать лет.
Он, подросток ещё, ответ
Стал держать и за мой уход,
И за веру, и за народ,
Что в аллаха, как он и я,
Верил, веру свою тая.
Заподозрил отец, что сглаз
Брат по вере мой Эр Кыяз
Напустил на меня, и враз
Парня бедного напоказ
Стали мучать – мол, тот сбежал,
А другой, хоть по летам мал,
Пусть в мученьях умрёт… Народ
Видел, как разорвали рот,
Чтоб молиться не мог, ему,
Как пытали… Я не пойму:
Мало было юнца в тюрьму
Бросить или вручить суму? –
Надо было, чтоб весь народ
Видел: как и под кем живёт.
Наш китайский народ не раз
Так же мучился напоказ,
Убегая порою в свет –
Где нас только, китайцев, нет!
Бакбурчун – грозный предок мой,
Призрак-царь, он своей рукой
Мог казнить; уничтожил он
Не подсчитано сколь племён,
На скитанья обрёл он тех,
Кто в побеге снискал успех.
Древний предок мой Сылаба
Город выстроил, но судьба
Всё разрушила: весь народВ
збунтовался… Хотя живёт
И сегодня, скажу спеша,
Древний город такой – Тунша.
Алмамбета наследство всё –
Заведённое колесо
Казней, бунтов, таких смертей:
В каждой пляшут по сто чертей.
Есть и город такой – Манман,
Что с землею в наследство дан;
На базаре судачат: Ван –
Чудо-озеро плещет там,
Может, правда, а, может, ложь:
С Алмамбаша, мол, не пробьёшь
Ширину его – берег тот,
Дальний, виден едва: полёт
Шестикратный камней с пращи,
Только каждый – поди, ищи;
Если вглядываться – из глаз
Слёз кровавых уйдёт запас.
Если б мог я наследство взять,
В сотни тысяч войска собрать
Мог в момент бы твой брат Алма;
Злато, трон, да и власть сама –
Всё могло быть в моих руках
И полмира – в моих ногах;
По земле бы не шёл – ковры
Постилали бы, и дары
Нёс бы всяк, кто увидеть лишь
Издалёка желал… Бакшиш
С власти эдакой – целый мир.
Людям нужен всегда кумир,
Пусть какой бы он был тиран.
Представляешь, Сыргак: Алман
Мог дорогу на десять дней,
Проплывать на руках людей,
Что бежали бы на износ
И гордился бы каждый: нёс
Я правителя на плечах,
За день путь пробежал!.. За страх
Люди служат, давясь в дверях, 
Рассыпаясь до срока в прах.
Мог бы…  Впрочем, а я и мог!
Я по улицам словно бог
Шёл со скоростью камня, птиц.
Из ко мне обращённых лиц
Видел только восторг, спеша.
Вся земля, где наш род Тунша
Богател, целых шесть колен
К власти шёл напролом, и тлен
Этот царственный – нынче плен
Для души моей, что с колен
Пожелала свободной встать.
Ведь рождён я для власти. Мать
Кровь с моей пуповины здесь
Обронила, рожденья весть
Всколыхнула наш древний род:
Семь властителей и народ
Призывали меня служить
Только трону… Так жить – не жить,
Понял с детства я, и сейчас
Здесь рыдаю, не смея глаз
Я поднять ни на старый сад,
Ни на стены дворца – лежат
Здесь руины надежд – моих
И всех предков; их голос тих
Так, как тих, убивая, яд;
Не один уничтожен брат
Мой, пока я спешил назад.
Воля божья на всё, что есть.
Меж алашей  живу, как весть
О своей стороне чужой.
Ямой стал сад цветущий мой.
Обернулся мой мир бедой:
Все, кто мог бы пойти за мной –
Уничтожены; враг зато
Так возвышен теперь – никто
Не оспаривает глупцов,
Что по воле ворюг-отцов
Стали первыми: самодур
Мурадил и подлец Конур –
Две напыщенные свиньи
Полномочия все мои
Подгребли под себя, смеясь;
Долговечнее злата грязь.
А ещё долговечней – дурь!
Помнишь озера ты лазурь,
Меднокрылой той утки дом,
Где устроили мы погром?
А пустыню, что мы прошли
По пути на Бейджин? В пылиТ
ам искали лису, нашли,
А потом на хребет взошли
За архаром на перевал?
Есть меж гор там большой увал,
Там живущий народ не стал
Под учение мусульман
Быт укладывать свой и дух;
Про меня, Алмамбета, слух
Ходит там очень скверный, – что ж,
Миром правит не правда – ложь.
Никого из них не сужу.
Обделённый судьбой, брожу.
Был бы вместе с народом я,
Здесь была бы моя семья,
Разве стал бы я с Чубаком,
Что порой, словно в горле ком,
Мне бахвальством претит своим,
Стал глотать бы нездешний дым –
Не отечества дым, чужой?..
Впрочем, что это вдруг со мной?
Богатырь, нас ведь ждут дела!
Разговоры сожгут дотла
Время, души и наш настрой
На грядущий нелёгкий бой.
Так отправимся в путь с тобой
И поспорим ещё с судьбой!»
Алмамбет и Сыргак верхом
В путь отправились, что знаком
Был им – каждый обратный путь
Норовит в колею замкнуть.
Скакуны, застоявшись, вскачь
Так и ринулись: горький плач
Алмамбета их вверг в печаль
И теперь, устремившись вдаль,
Убегали они от слёз, 
От печалей, что им на хвост
Как репей норовили сесть.
Бег сдержав на одном из мест,
Оземь вдруг копьё Алмамбет
Так вонзил, как врагу в ответ,
И поведал ещё секрет:
Из Бейджина, я всё учёл:
Свою мать я с собой увёл,
Вместе с ней её верных слуг –
Тех, кого не сковал испуг,
Кой-какое её добро,
Сорок верных своих чоро ;
Но осталось со мной… зеро:
Сдал нас Алооке Канторо:
Всё пронюхал он и чуть свет
Растрезвонил, что Алмамбет
Покидает дворец навек;
Войско в тысячи человек –
Что там тысячи! – как песка
Набежало вояк; войска
Окружили нас… Дальше – боль,
Кровь, сиротство… моя юдоль.
Иноверец был Буданчан,
Кто единственный не смолчал
О нашествии войск – урон
Мой озвучил он; Кырккурон –
Его конь – преградил мне путь,
Я спешил, Буданчана в грудь
Попытался я оттолкнуть,
Через миг его вести суть 
Так сразила – я стал седым;
Трубку я с чубуком златым 
Изо рта обронил – вот здесь,
В этом месте… Сыргак, доднесь,
Чую, трубка лежит в земле,
Словно в вечном, как мир, чехле.
Не достанешь её мне, друг?
Пусть рассказ завершит свой круг».
Был Сыргак удивлён слегка.
Но когда под травой рука
Вдруг нащупала трубку, он
Был воистину поражён.
Повертел он находку – грязь
Покрывала её, и вязь
Царских символов сквозь натёк
Богатырь разглядеть не мог;
Видно, лошадь копытом в грунт
Эту трубку вдавила: шпунт 
Острый надобен был бы, чтоб
Алмамбету Сыргак как есть
Протянул эту трубку, честь
Оказал ему тем, чтоб друг
Взял её из обеих рук.
Алмамбет же, смеясь, вернул
Ему трубку и вслед ввернул:
Отряхни-ка её сильней!» 
Тут уж ржавчину, грязь, налёт
Стал Сыргак вытирать, и вот
Злато вспыхнуло, царский знак
Виден стал, и тогда Сыргак
Онемел и подумал так:
Говорили, – мол, бек он, стан
Потерявший, и бек ли он?
В мышку так превратился слон.
Вправду – хан он! Я потрясён.
Не солгал ни крупицы он:
Вещь для многих могла племён
Стать реликвией всех времён,
Эта трубка могла б царю
Сделать честь; он сказал – дарю.
Шесть десятков жамбы1021 небось
Стоит штука такая», – злость
На молву и на болтунов
Вмиг лишила Сыргака слов.
Молча ехали дальше. Путь
Поднимался, и бивший в грудь
Ветер всё холоднее был.
Тёплый тон, словно пара крыл
Развевались за каждым; плыл
Влажный липкий туман – как ил
Оседал на щеках, бровях.
Алмамбет пояснил: «В горах
Это норма, что днем туман,
Ночью ясно; придётся нам
От хребта Кырчындуу идти
Чаще ночью, чтоб часть пути
Были зрячими мы хотя б;
Сарала мой и то ослаб
От дороги такой, а впредь
Нам придётся ещё терпеть
Дождь и ветер, и снежный шквал.
Я тут облако привязал
К нам волшбою – под ним теплей,
Под прикрытьем ещё коней
Заберём у Конура – тут
Его слуги табун пасут».
По велению или нет –
Часто шутит ведь Алмамбет, –
Только туча, обняв дождём
Склоны, тут же покрыла льдом
Всё вокруг. Началась зима.
Добивался того Алма,
Иль совпало, но пары лун
Им хватило догнать табун.
Алмамбет рассказал свой план:
Отобьём лошадей косяк,
Пусть в погоню пойдёт чужак.
Если надо, устроим бой,
Местность вызнали мы с тобой,
Все подвохи и все пути,
Не догнать нас и не найти».
Что нельзя отступать назад,
Память чётко пускай вберёт:
Узкий брод, каменистый брод, –
Зная старый простой проход,
Алмамбет тебя проведёт.
У Аята вода черна,
Колдовская, видать, она:
Даже хищник не нападёт
На того, кто в воде бредёт.
Всё китайцы изобрели –
Фейерверки, огонь земли.
Эту воду они вели
Из Кесера, чтоб мы смогли
Вот сейчас перебраться вброд
Без опасностей всех… Пройдёт
Или нет наш домашний скот? –
Вот вопрос, – говорит народ:
Кто-то как человек идёт,
Ну а кто-то – наоборот;
Где-то надо попрыгать чуть,
Есть места не для тонких чувств –
Бульк и вздохи, и донный плеск.
А у нас ведь немалый вес!»
Алмамбет был, конечно, прав:
Был у брода коварный нрав:
Ведь река была глубока,
Укреплённые берега
Были скользкими и, увы,
Не росло у воды травы.
Первым брод перешёл Алма,
Потник он промочил весьма,
Но Сыргаку зато ума
Его опыт добавил, – тьма
Завораживала, но он
Не ловил, так сказать, ворон:
Прямо шёл он, не глядя вглубь,
На движенья и вздохи скуп,
Не разжав для вопросов губ;
Ни поклажа и ни тулуп
Не намокли, но сам Сыргак
Так устал, словно он большак
Дня на три проскочил за час.
Вышли к месту, где наймит пас
Конурбаевы табуны;
Многотысячные, они
Будоражили цветом глаз:
Красно-сизый, гнедой окрас,
Вороной и саврасый… Всех
Перечислить – уже успех.
Все с калмакским  клеймом, – Кечил
Конурбаевский скот водил;
Заприметил его Алма,
Весь табун оглядев с холма.
Он Сыргаку сказал: «Эх-ма,
Приложить бы чуток ума –
Пригодились бы задарма
Эти лошади нам весьма:
Отвели бы к своим, – зима
Скоро явится к нам сама».
Так беседуя меж собой, 
Рассуждая, чтоб сделать бой
Тайной, ведомой лишь троим –
Только стражу да им двоим,
Подобрались поближе; вдруг
Вперерез им ступил на луг
Тундукчу жеребец – Тору,
Что в любую вступал игру
И как правило побеждал;
Не Кечил на нём восседал,
А Катала сын Карагул;
Он, услышав невнятый гул
Осторожных двух голосов,
Изо всех своих сил готов
Был отстаивать лошадей,
Восвояси прогнав гостей.
Алмамбета почти узнав,
Вспомнив сплетни про буйный нрав
Убежавшего из дворца
Коронованного юнца,
Он спросил осторожно вслух:
Хвост подвязан так туго; друг,
Ты откуда явился вдруг?
Ты по говору – и калмак ,
И китаец, но где кишлак
Твой с рождения – не пойму;
Чей по сердцу и по уму
Ты? Меня просвети…» – к тому
Взял он крепче копьё; Алму
Не спугнули вопросы, он
Был, конечно, слегка смущён,
Что замечены оба так –
Он и верный его Сыргак;
И ответил туманно: «Мы –
Ищем путь обойти холмы».
Карагул засмеялся: «Вор
Перелезет через забор.
Слышал я, что любой абжор1022
Не боится высоких гор:
Говорят, что пройдёт кыргыз
Не заметив любую высь;
И ещё говорят: бурут1023
Должен был появиться тут;
Ну, а с ними и сам Алман.
Может, кто-то из вас и хан?
Мощь и силу, мол, про запас
Копит, чтобы в какой-то час
Разметать, маломощных, нас;
Мол, все наши богатыри –
Точно мухи иль мизгири
Перед ним; даст посыл «Умри!» –
Лопнут тут же, как пузыри.
Тем не менее, я б хотел
С ним сразиться – насколько смел
Он, хлопковой горы увал,
Мягок, нет ли – я бы узнал;
Я из рода кытай , и сам
Жару, право, в бою поддам».
Тут, не выдержав тон, Сыргак,
Загоревшись, ответил так: 
Коль послушаешь обо мне,
То храбрец Алмамбет вполне
Померещится в вышине;
До тебя если доберусь,
А к тому же и замахнусь, 
Ты забудешь о скакуне –
Твой гнедой приглянулся мне.
Если даже Манасу я
Предложу его, не тая,
Как расстался хозяин злой
С другом ласковым, то гнедой,
Может, станет как акжолтой1024,
С нашей сблизившись высотой;
Лев, расставшийся с Аккулой,
Будет, думаю, очень рад».
Алмамбет встал с Сыргаком в ряд,
Приготовившись к бою, но
Карагул отвечал: «Давно
Говорливых таких людей
Не встречал я; смешных идей
Век не слышал таких; коней
Перекрашенных в первый раз
В жизни вижу; и коль Манас,
Защищаемый молодцом
С блёклым, будто он курт1025, лицом,
Столь болтливый, как он, прошу:
Стойте молча, а я решу,
Что мне делать… Прошу, копьё
Не вытаскивайте, – моё
И длинней, и покрепче; мгла
Вас двоих породить смогла
Неожиданно здесь, и лечь
В землю здесь же придётся; сечь
Вам привычна, гляжу, – вон тот,
Разговорчивый, свой живот
Грудь и плечи в броню одел;
Видно, ловок он, очень смел,
Как дракон, разозлившись, дым
Выпускает из глаз… Двоим
Будет трудно мне доказать,
Правоту свою и связать
До прихода Конура – он
Обещал, что со всех сторон
Будет помощь, поддержка мне,
Коль понадобится, извне. 
Сроки смерти своей народ
Даже зная не признаёт.
Разговорчивый! Ведь не тот,
За кого себя выдаёт
Молчаливый твой спутник… Он
Из каких-то других времён
Появился: как будто слон
Этот рыжий косматый конь,
И хозяин, и конь равны,
И друг другу, гляжу, сродни –
Так похожи; наверно, дни
Пребывают вдвоём они.
Твой товарищ и сорок дней
Может, видно, скакать: сильней
Он тебя, его суть видна
И его выдаёт она:
На душе у него вина
И, наверное, не одна.
Столько тайны сокрыто в нём!
Как давно опустевший дом,
Почерневший в степи глухой, –
Он поболе, чем ты, в броне.
Подскажи его имя мне!»
Алмамбет разозлился: «Ты
Кто такой, чтоб мои черты
Обсуждать, будто я уж мёртв?!
Это очень нечестный ход.
Видел много таких я: мёд
На устах, ну а в сердце – лёд,
Или даже змеиный яд;
Ты китаец: вот весь расклад.
Богом проклятый твой Бейджин
Вот таких лишь родит: един
Ты с хозяином, словно пёс;
Как тебя принимать всерьёз?
Кто меня разозлит, того
В землю просто забью всего,
Словно кол или даже гвоздь.
И копьё моё словно гость
Прямо в сердце твоё войдёт,
Твою суть, может быть, найдёт, – 
Кровью смоченное, оно
Сыщет истину заодно».
Карагул усмехнулся: «Что ж,
Понял я, на кого похож
Спутник ловкого болтуна:
Албарсты1026 – ипостась одна
У тебя, а вторая – тот
Кто себя впереди идёт.
Приближаться не надо! Я
Чую: будто ползёт змея
Мне за пазуху словно, лишь
Ты о чём-то заговоришь.
Будь ты родственником, и то
Я тебя бы в своё гнездо
Не впустил бы и на аршин.
Шесть десятков ворот Бейджин
На запоре готов держать,
Чтоб приблудный какой-то тать
Не проник в его стены, кун1027
Твой неясен… Царь Бакбурчун
В своё время предостерёг,
Что настанёт однажды срок
И к воротам в пыли дорог
Вместе с войском нагрянет рок.
Не с тобой ли придут войска?
Отчего-то взошла тоска
Прямо в сердце: как будто смерть
Вдруг коснулась его… Ответь:
Кто ты, странник? Отдам коня,
Коль ответом взбодришь меня.
На земле ты не сыщешь мест,
Где бы я не бродил окрест;
Нет скотины, чтоб я в присест
Не узнал бы – на цвет, на вес,
Чья и в чей приземлилась двор,
Кто хозяин её, кто – вор.
Здесь рождён я и вырос здесь.
Горы, долы, равнины – весть
Подают обо всем всегда 
Мне – я знаю, о чём вода
Прожурчала, и как козёл –
Горный, тот, с кем по жизни шёл
Я с младенчества наравне, –
Как погиб он, известно мне.
Тот, кто с духами вместе рос,
Выбирает коня всерьёз:
Этот мой, так сказать, гнедой –
Легче тени порой ночной,
Будет твёрже скалы стоять,
Если надо его седлать –
Хоть шесть месяцев простоит,
Голова его не болит,
Хоть ударь его, коль не жаль;
Голень задняя – словно сталь,
Ноги – медь, и летящий гусь 
Не догонит его, боюсь;
Волос тоже его не прост –
Заколдованы грива, хвост,
И глаза-то яснее звёзд,
И такой богатырский рост –
Он высоких, мой конь, кровей: 
Нет в Бейджине таких коней!»
Взвесив всё, Алмамбет сказал:
Из Чанту Эсенкану весть
Донесли всё по чести честь, 
Он Макила призвал; Макил
Что про честь и слыхал – забыл;
Но про славу Манаса бек
Разъяснил ему всё навек;
Лишь услышал Макил о том,
Сам трофеев набрал – притом,
И Чанту, и Эсен ему
Оплатили всё по уму;
Но, однако, как жадный зять
Он решил за услугу взять
Всё, что видит в своём пути.
Я не мог его обойти!
Шёл, как он, я и на беду
Скакуна вёл на поводу.
Я к нему не растил вражду,
Но искал великан еду
И сожрал бы нас на ходу,
Но не вник я в его нужду:
Не его был, наверно, день:
Он навек удалился в тень.
Ну а я же подумал: вдруг
Встретит нас вот такой же «друг»,
И не лучше ль пустить на луг,
К табунам, что кишат вокруг,
Мою бурую лошадь – ту,
Что с собой на запас веду?» –
Алмамбет так сказал: узду,
Мол, держу – разрешенья жду.
Карагул усмехнулся: «Что ж,
Во спасенье святая ложь!
Думал – ты ли, не ты? – похож:
Ведь надменнее нет вельмож.
Изогнувшись, как лук тугой,
На коне ты сидишь дугой.
Как тебя не узнать? – другой
Мог бы спесью обдать такой?
Как играет с людьми судьба!
Ты – потомок, внук Сылаба,
Сорандика строптивый сын,
Наш несбывшийся властелин:
Ты, поссорившись вдруг с отцом,
Кровь пролил и, в конце концов,
Сам исчез на года… Куда?
И вернуться посмел сюда
Ты, отрекшийся от отца,
Измениться ты смог с лица,
Но глаза-то черны твои,
Как у юного Сошаи,
Взгляд тяжёлый, как у змеи,
И замашки, и нрав – семьи,
Что привыкла повелевать.
Ты теперь для отчизны – тать.
Ложь я вижу твою насквозь.
Тот, что рядом с тобою, гость,
Хоть и чёрный надел калпак,
Узнаваем: батыр Сыргак,
Жакыпхана второй сынок.
Он в Аранике так помог
Сивогривому – свой успех
Он Манасу отдал; не грех,
Я скажу, помогать своим;
Громкой славы и звон, и дым
Он стяжал как головорез
И, как ты, он изрядный бес!» 
Развернувшись вмиг Карагул
Буудана ударил – гул
От удара пошёл окрест,
Пыль подн я́лась, и сам как бес
Нечестивец пустился в бег –
Несговорчивый человек.
Алмамбет поскакал вдогон
И, догнав иноверца, он
Размахнулся и на ходу
В зад копье Мокубалдуу
Так вонзил, что решил – конец:
Улетит гнедой жеребец
С мёртвым телом; однако, нет:
Ведь не знал о том Алмамбет,
Что прикрыт Карагул сумой –
Тот возил её так с собой, 
Приторочивши за седлом,
Под завязку набив песком,
Что хоть стрелы и хоть копьё,
Попадая сперва в тряпьё,
Пробивали суму, песок
Только сеяли в пыль дорог.
И когда от погони той
Карагул, да и конь гнедой
Подустали – кинжал седок
Взял и весь распорол мешок,
С шумом оземь потёк песок,
Груз уменьшив, и всадник смог
Тут же свой увеличить ход,
Словно ветер уйти вперёд.
Карагул был пуглив, и он,
Покидая злосчастный склон,
К чёрным водам Ажата мчась,
Всё оглядывался, боясь;
Шёл гнедой на пределе: ввысь
Он взлетал как шальная мысль,
То нырял, как с деревьев рысь,
И поэтому порвались
Вдруг нагрудник, подпруга – страх
Седока предрекает крах:
Карагул сиганул впотьмах
Прямо в воду на всех парах.
Поглотила его вода.
А Гнедой поскакал туда,
Где над полем зажглась звезда,
Где паслись облаков стада.
Алмамбет повернул назад,
Чуть досадуя, что захват
Не удался на этот раз:
Карагула всевышний спас.
Издалёка заметил он:
Не в себе его Карткурён:
Оба уха стоят торчком, –
Рядом кто-то, кто незнаком,
Кто забрать его хочет в плен?!
Точно! – видит, что Алакен,
Конурбая скакун, к нему
Подбирается… Тут Алму
Аж подбросило; он скорей,
Затерявшись меж лошадей,
Карткурёна позвал, и тот
Крик издав, что уже идёт,
Сам себя по бокам хвостом
Так огрел, что скакнул потом
Словно молния, с лошадьми
Вмиг смешавшись, – поди, возьми.
К тому времени Конурбай
Основательно вжился в край,
Уважительно акетай
Его звали и хан, и бай,
И богатство своё он вёз,
Словно сена большой укос:
Девяносто тысяч коней
Груз везли золотых камней –
Крупных, с голову лошадей,
Серебра же – того крупней;
Изумруды – как нос коня,
Что сверкали при свете дня
Сквозь попоны, тюки, мешки
Так, что были глаза узки
У погонщиков – девятьсот 
Плюс десятка их три, – восход
Проворонили в блеске том,
Изумрудном и золотом.
Всё богатство Конура здесь.
Ну, а кроме гружёных есть
Тысяч видимо шестьдесят
Скакунов, пастухов- ребят
Где-то около семисот.
Неспроста их Конур в поход
Вдруг отправил, видать, оплот
Пошатнулся: грозит исход.
С резким кличем «Манас» Алма,
В барабан застучал – с холма
Крики тоже в ответ пошли:
То табунщики, встав с земли,
Где отлёживали бока,
Испугались сперва слегка,
Закричали, седлать коней
Тут же бросились поскорей.
Клич «Кангай!» разрастался, – люд
Конурбая боялся: лют
Был калча  – за своё добро
Камни, золото, серебро, –
Мог любого убить, засечь.
Началась на джайлоо  сечь:
Бил-колол Алмамбет; Сыргак
Разошёлся в той битве так,
Что названье «головорез»Обретало всё больший вес.
Эти двое щадили скот,
А людей же – наоборот:
Девятьсот их, а вслед шестьсот,
Проливая и кровь, и пот,
Положили почти за миг.
Алым цветом расцвёл родник.
Из табунщиков ни один
Не прорвался на ширь долин:
Всех добили Сыргак с Алмой
И забрали табун с собой.
От реки отошли когда
И как сахар в чаю звезда
Вся растаяла в небе, так
О прошедшем сказал Сыргак:
Кто с тобою мы меж людьми?
Девяносто ведь тысяч мы
Лошадей обрели, пойми,
Ни одну не сгубив, хотя
Больше тысячи мы шутя
Положили людей, и как
Миновали мы водный мрак –
Не река, а речища! – но
Перешли её, заодно 
Словно посуху лошадей
Переправили – ей-же-ей,
Ни одна не погибла! Друг,
Нет подобных людей вокруг!», –
Он умолк, словно ждал ответ.
Помолчав чуть-чуть, Алмамбет
Всё, что было в его мозгу,
Стал высказывать на бегу: 
Не для игр – таков расклад:
Убиваем – не чтоб убить,
Чтоб без ханов распалась нить,
Что связует народы здесь.
Пять родов у Бейджина есть,
Нити к ним захватил Конур,
Сплёл их вместе – крепчайший шнур
Получился, и каждый день
Грабит люд он: налог на тень,
Говорят, стали брать с людей;
Подбирался и к нам злодей.
Вот поэтому мы пришли
В эту часть мировой земли,
Чтобы пылью не стать в пыли,
Чтоб остаться собой могли.
Скот добыли – удача нас
Не покинула в трудный час,
Может статься, от смерти спас
Всех кыргызов такой запас:
Это свыше волшебный знак,
Что дарован такой косяк
Нам, разведчикам, просто так,
Первый шаг проиграл нам враг.  
Лев Сыргак мой, прими совет:
Чтобы нас оградить от бед,
Лошадей погоняя, зри:
Будет поле, а в нём, внутри,
Посредине почти пути,
Поднимается холм – взойди,
С высоты посмотри в  дюрбун :
Тот, гнедой колдовской скакун,
Добежал ли до дому он?
Иноверец пошлёт вдогон,
Эту новость узнав, войска,
Конурбай сам наверняка
Ураганом пойдёт нам вслед.
Посмотри его силуэт!
Нашу сказку вернёт он в быль.
Над дорогой висит ли пыль?
Посмотри, – может, пять родов
Мчат за нами, и всяк готов
Смять, смести нас как грозный сель.
Мы не видим всего отсель.
Лев мой, смелый герой Сыргак,
Если всё повернётся так,
Ты навстречу им выйди, путь
Устрашит их немного пусть;
Но под стрелы и копья грудь
Ты не вздумай подставить; суть
Появления твоего –
Это малое колдовство:
Расстоянье полёта стрел
Чтобы высчитать ты успел,
И успел ускакать, да так,
Словно выдул тебя сквозняк,
В необдуманности атак –
Преимущество наше: я,
В камышах нас с конём тая,
Став расчётливым, как змея,
Терпеливее муравья,
Буду ждать их, глупцов, – они
Будут с визгом хмельной свиньи
Пробегать, предвкушая, как
Мой милейший Сыргак, чужак,
Затрепещет на копьях их.
Моя слава среди своих –
Бывших, да, – разрослась стократ,
Алмамбет, мол, лишь чёрту брат,
Не погонятся ведь за мной,
Не поверят, что я такой –
Убегаю от них, боясь;
Вот увидишь, Сыргак, мой князь,
Из засады лишь выйду – враз
Буду рушить их словно грязь!
Нашим кличем повергну ниц,
Для которого нет границ,
Я поганых калмаков  враз – 
Убивает их клич «Манас!».
У того, кто войска ведёт, –
Будь он сам Конгурбай1028 и скот
Алгарой  пусть зовёт народ, – 
Я ударом его без рук
Захочу и оставлю вдруг,
Алгару заберу – коня
Я Манасу отдам, дразня 
Его бывшего седока;
Сивогривого лишь рука
Поведёт Алгару вперёд,
Освятив наш большой поход!»
Так оставим мы здесь двоих, –
Пусть мечтают пока! За них
Беспокоиться рано. Но
Так уж в мире заведено:
За удачей грядёт провал.
Жеребец Гнедой доскакал,
Неживой, но исполнен сил,
До Бейджина – он без удил,
Среди ночи вбежав, упал
У ворот, исчерпав запал.
Всполошился Бейджин, согнал
Горожан, чтобы рыть канал:
Шириною – аршинов в нём
Ровно сорок; и словно дом
Глубина – точь такая; в ров,
Когда был он совсем готов,
Напустили воды – теперь
Не прорвётся ни дикий зверь,
Ни, тем более, человек.
Хоть и так уж который век
От зари ведь и до зари
Охранялись врата; внутри
Крепость старая там была
Называлась Коккол  – скала
С ней сравниться могла, она
В стародавние времена
Охраняла Бейджин; адыр1029
Весь осилив, Тору айгыр  –
Легендарный Гнедой, – не смог
Новодельный пройти поток,
Переправили на плоту,
Чтоб не мучился на виду.
И поднялся ажиотаж:
К Конурбаю был послан страж,
Мол, загнали коня, чей след
С медный таз, он почти ослеп,
Он почти что не жив, и он
Шёл с той самой из всех сторон,
Где с богатствами табуны
Были спрятаны от войны;
Всё пропало, видать, добро,
Не помог батыр Конторо,
Не помог и царь Эсенкан –
Край захлопнулся, как капкан, –
Как пророчил Ыранкудук, –
Враг Манас показался вдруг
Через действо пока, и лик
Все узреют, сколь он велик!
А узнав, что погиб Макил,
Растеряли свой грозный пыл
Власти преданные сыны;
Испугала ещё сильней,
Все рассказы уже о ней,
Что пустил Чабалай в народ,
Все страшилками в свой черёд
Обросли, и пугали всех,
Кто в сраженьях искал успех.
А Конур уж бесился как!
Всех под свой собирая флаг,
Загружая палатки, снедь,
Он грозился, что скоро смерть
Клан Манаса поглотит весь;
До Чанту докатилась весть.
И шатёр о семи дверей
Вырос в царском саду – людей
В нём бесчисленной свёл Конур:
На подстилках из ценных шкур
В том гигантском шатре, внутри,
Возлегали богатыри:
Их сто тысяч скопилось там –
Собирали по городам
Все, кто звался богатырём, –
Всех позвали служить внаём,
Все бесстрашные, в каждом честь –
Всё богатство, что в жизни есть,
Да, пожалуй, ещё дубьё 
Каждый тоже имел своё –
Всяк – с барана, тонка в торце,
С утолщением на конце:
От удара такой, увы,
Нет, чтоб выдержать, головы.
Иноверец Какана сам
Посреди восседал; к усам
Поднимая неспешно длань,
Пожинал он почёта дань;
Тридцать два силача вблизи
Охраняли его, низы –
Целых сорок жанжунов1030, – трон
Окружали со всех сторон. 
И по сорок писцов, двоясь,
С двух сидели сторон, боясь
Упустить хоть словечко – им
Разрешили, как лишь своим,
У начальственных ног сидеть
И словесные перлы бдеть.
Шум и гам был в шатре, но он,
Растекаясь со всех сторон,
Монотонностью долгой сон
Навевал, и Конур, – пленён
Этим шумом, что тёк вокруг,
Вязко – рой на цветущий луг
Так же падает, как курдюк , –
Задремал и увидел вдруг
Сон – он вещим ведь был совсем,
И о нём бы услышать всем.
Вот он, сон этот: в небесах
Из садов, что возвёл аллах,
На огромных своих крылах,
Навевая безмерных страх
Богатырская птица вдруг
Прилетела и, сделав круг,
Восемь жутких когтей раскрыв,
Вниз рванулась, – её порыв
Целью выбрал Конура – он
Этой птицей большой пленён,
Выше туч поднялся в момент;
Ослепительно-белый свет
Звёзды все излучали так,
Что почти что ослеп бедняк:
Он, подвешенный за кушак,
Трепыхался в когтях, как злак
Извивается под серпом,
Хоть доселе с ним не знаком.
Пояс лопнул, Конур с небес,
Распластавшись, летел, свой вес
Ощущая, как тяжкий груз,
Обмочившись, как всякий трус,
Только видел: его чапан
Развевался, как будто хан
Стал крылатым чуть-чуть… Увы –
Ближе поле, и без травы –
Свалка острых обломков скал.
Но не оземь Конур упал:
Прямо в трон умудрился сесть  
Зад, конечно, отбил, но весь 
Что в глазах разливался мрак,
И потом, когда их открыл –
Тьма и рядом шуршанье крыл:
Или сердце так гнало кровь,
Или птица вернулась вновь.
Он прислушался, весь трясясь:
Но по венам не кровь, а грязь
Или просто вода текла,
Не давая ему тепла.
Он решил, изловчившись, лечь.
Но движению тут же встреч
Появился Тору Айгыр –
Тот Гнедой, – и земля как сыр
Стала мягкой и вязкой вся,
Все движенья коня гася,
Хоть копытом он злобно бил.
Растерявшись, Конур без сил,
Скрыв накидкой лицо как вор,
Попытался уйти во двор.
Шёл к двери он, где только хан
Может выйти; в глазах – туман,
Словно был он немного пьян,
Рядом с дверью, глядит, капкан
Или просто дыра… Конур
Был взъерошен, распахнут, хмур,
На ногах, как у бедноты,
Лишь галоши блестят, следы
Невзирая на этот блеск –
Словно шёл он босым окрест
По навозу и по пыли;
Только вышел он из двери –
Вновь навстречу Тору Айгыр:
Окровавлен, несчастен, сир;
А вокруг незнакомый мир –
Побесплоднее, чем такыр;
Поспешил Конурбай назад,
Все, кто были в шатре – сидят
Молча, что-то как будто ждут,
У него же на мысли – джут ,
Только бьётся одна в виске:
Знать, добрался бурут1031 до нас,
Не жалея народ, Манас
Люд посулами обманул,
Кровь до самых небес плеснул.
Непонятно, где Карагул,
Слопал, что ли, его, манул?»
Справа был золочёный трон
Колокольцами оснащён:
Их одиннадцать было, звон
Мог бы всякий развеять сон,
Путь к любой находя душе
Даже в дальнем большом Тунше:
Как бы город ни был велик,
Колокольцев он знал язык –
Значит, хан попросил помочь;
Тотчас войско спешило в ночь.
Слева тридцать колоколов
Трон имел, и всегда готов
Был поднять он как грозный джин
И Кантун, и Большой Бейджин,
К Эсенкану в момент донесть
О вторжении вражьем весть.
Конурбай заспешил, ведь он,
Как проснулся, решил, что сон
Вещим был, и начáл трезвон:
Справа, слева – со всех сторон.
Шесть десятков ворот Бейджин
Был готов распахнуть: един
Общий клич был – послать войска
За пределы ворот, близка,
Видно, к городу та беда,
Что живущих страшит всегда.
Из ста тысяч батыров все
Встали строем во всей красе;
Конурбай, заспешив, коней
Оседлать попросил скорей,
Алгару себе выбрав, он
Прекратил неумолчный звон,
Застегнулся на сто узлов,
Да три слоя брони без слов
Лишь надев, порешил: готов,
Заперт будто бы на засов;
Закрывают холмы, – чудак
Повернуться он мог едва,
Разве что его голова
Чуть ворочалась; как кабан
На коня взгромоздился, – жбан
Или полный бозо1032 кувшин
Так вздыхают: ох-хо, ашин1033;
Прикрутил к кушаку мешок,
Для насвая  не узелок,
Табакерку – почти что ларь, –
Взял и воинский инвентарь,
Чтоб озвучивать каждый шаг:
Меч позвякивал в ножнах в такт,
Акбалта  и копьё; на тыл
Барабан приторочен был,
Что звенел, если даже жук
Или муха коснутся вдруг, –
Представительная гора!
Не беднее был Нескара –
Царь манжуров , – блестел, пыхтел,
Как залог искромётных дел,
Говорил – как дастаны  пел,
И Конуру напеть успел
Всё, что сам в своём сердце грел,
Как грядущих побед задел:
Славный конь не спешит пусть твой.
К нам пришедший бурут -изгой,
Слышал я, затевает бой.
Силачи там такие есть! –
С ними биться – что в петлю лезть;
Расскажу Уушана весть:
Чтоб сберечь свою жизнь и честь,
Надо прежде всего найти
Алмамбета – на полпути
Из разведки он, веролом,
Сорандика предавший дом,
Возвращается в львиный стан,
Где Манас пресловутый – хан.
Нелегко его победить,
Не для мелкого брюха сыть,
И к тому же он не один:
С ним Сыргак, Жакыпхана сын,
Озорник и головорез,
Я б к нему на рожон не лез,
Полон всяческих он «чудес»,
Как ночной незнакомый лес.
Раз собрался, Конур, иди,
Пусть помогут тебе в пути
Борончу и Сайкал, а мы
Сложим вместе свои умы,
Сложим силы, и вам вослед
Дружно выступим. Если нет, 
Вдруг погонит вас Алмамбет
И доложит о том пикет –
Значит, будут тылы крепки:
Стянем силы все вдоль реки».
Расхрабрившийся Конурбай,
Речь Уушана узнав, абай1034
Не включил: его голос злой
Был наполнен глухой враждой:
Но китайская вся судьба;
Ты, « Ай кап1035» в голове держа,
Весь прогнил, как твоя душа: 
Вот огузы  возьмут коней –
Расхохочешься ты сильней!
Красно-огненный мой Китай
Не предам я тебя, ты знай,
Буду верно тебе служить,
А придётся главу сложить
По вине чужаков, и смерть
От огузов  приму, и твердь
Мне объятья раскроет, – ведь
Не поспоришь с судьбой, – дряхлеть
Мне на троне она не даст,
Прислан ею, видать, Манас;
Ничего! За Кангай,  за мать,
Я и душу готов отдать,
Море крови пролить сполна,
Чьих людей мы зовём « кара1036»,
Вся осталась бы без ядра,
Без героев-богатырей;
Сам Манас и Чубак, ей-ей,
Алмамбет и Сыргак – любой,
Кто нарушить решил покой
Наших царств, – будет лично мной,
Да, – вот этой моей рукой, –
Сражены за Кангай , Китай;
Нападут вчетвером пускай,
Я навстречу пойду, и пусть
Бог к победе спрямит мне путь!
Коли слова я не сдержу –
Я – не я буду, и скажу:
Человеком не быть уже
И на смертном мне рубеже».
Злоба лик исказила, слов
Не расслышали всех, – готов,
Мол, врагов четверых сразить,
А иначе ему не жить.
Те, кто ближе стоял, – могли
Видеть: слюни его текли
Словно яд, что шипел в пыли,
Прожигая лицо земли.
В путь пустился Большой Калач,
Алгару понуждая вскачь
Прямо с места рвануть; за ним,
Как за пламенем вьётся дым,
Сын Куспара шёл – Борончу:
Каждый мог упустить мочу
Если вдруг бы услышал, как
Словно тигр рычит калмак , –
Даже падали дерева
И желтела в момент трава.
Следом шли великаны – строй
Был их пешим, – скакун какой
Сможет сделать хоть шаг с горой,
Завладевшей его спиной?
Тысяч сто продвигалось вдаль
Конных, пеших… Блестела сталь,
Лошадиным хвостом в охлёст
Пеший строй получал, хоть рост
Выше всадников был у них;
И порой получал под дых
Всяк замешкавшийся в пути,
Что другим не давал пройти.
В общем, всё как обычно: шум,
Шёлк знамен, небольшой самум
Под стотысячным войском – твердь,
Видно, вздумала улететь,
Обращаясь и в пыль, и прах,
Оседая лишь на холмах. 
Мы оставим пока всё так.
Алмамбет и герой Сыргак
Попасти лошадей в Ажат
Перегнали: луга без жатв,
Сенокосов и всех потрав
Изумляла обильем трав.
В силе сговор их был – Сыргак
Сам погнал табунов костяк,
Косяки подбирая вглубь.
Алмамбет колдовской тулуп
Вновь набросил на плечи, чтоб
Затаиться, как змей, как клоп,
Дожидаясь врагов… Сыргак
Прямо шёл, ни один пустяк
Чтоб из виду не упустить,
Наставленья Алмы, как нить,
Что связует их, – о холме, –
Он старался держать в уме:
Мой начальник такой расклад
Мне озвучил, что я боюсь
Проверять предсказаний груз.
Но всегда Алмамбет ведь прав!»
Телкызыла отвлёк от трав
И поднялся на холм верхом.
Был высок, несомненно, холм,
Растерялся Сыргак: вокруг
Он увидел бескрайний луг,
Словно море; и ниже гор
Солнце этот земной простор
Освещало, пронзив туман,
Что окутал дымком курган.
Взял дюрбун свой Сыргак и вдаль
Посмотрел сквозь тумана хмарь
И заныла тотчас душа:
Смотрит: там, где лежит Тунша,
Пыль клубится столбом – спеша
Там шагают войска, круша
Все надежды его под дых;
Люди, лошади… Сколько их!
Блеск металла и конский храп,
Разных флагов чужих накрап, –
Всё привычно, но вот масштаб.
Стал считать он, но так ослаб,
Что со счёту он сбился враз,
Снова начал и снова – пас,
Рёв зурны, барабанный бой
Так сбивал его, что собой
Не владел он уже никак;
Знамя белое, синий флаг 
Впереди развевались; двум
Силуэтам – пришло на ум
Наблюдающему с холма, –
Тотчас дал имена Алма:
Необычно они идут,
То, вперёд вырываясь, ждут
Остальную всю массу, то
Словно птицы своё гнездо
Облетают, равняя строй.
Неизвестный калмак , – Сыргак,
Приглядевшись, подумал так, –
Будь же прокляты день, и час,
Что с Конуром столкнули нас,
Снова встреча лицом к лицу.
Не поддамся я подлецу!
Если всё же умру, пускай,
От него хоть очищу край!»
И навстречу войскам Сыргак
Поскакал, поспешая так,
Словно спорил в уме с судьбой,
Спор оплачивая собой.
Впрочем, думал о прошлом он:
Алмамбетом Чубак, и мы
Поддержали протест Алмы, –
Разрушительный был ведь спор,
Неоконченный до сих пор.
Алмамбет нам сказал тогда:
Не просился я ханом стать,
Только веру хотел принять;
Разрешили вы всё, как есть.
Так теперь помогите честь
Отстоять, если я вам – хан,
Чтоб не мучился дурью стан!»
Так примерно сказал Алма.
Не хватило тогда ума
Из-за спешки продумать – как,
В чём и чем его злил Чубак.
А подумать ведь есть о чём
Если вдруг Алмамбет свой дом –
Свой Китай – пощадит в борьбе,
Будет плохо… Не о себе
Я в догадках своих пекусь:
Даже если умру я, пусть,
Лишь бы милый родной народ –
Мой Алаш , самый лучший род,
Не погиб, не завяз в войне, – 
Вот об этом пекусь вдвойне.
Хоть, конечно же, ясно мне
Без меня наш Манас вполне
Сможет род наш сберечь; молюсь,
Чтоб его не скрутила грусть,
Чтобы пешим и без копья
Враг его не застал! А я…
Как велел Алмамбет, свой долг
Я исполню», – и он умолк,
В голове его диалог
Прекратился: он вопль исторг
Расстоянье пройдя на глаз –
В лёт стрелы подошёл как раз
Он к врагу; завопил опять
И скорей от него бежать,
Так что полы за ним вились,
Всё обличье внушало мысль:
Мол, трусишка, бежит Сыргак,
Словно заяц, а не сайгак.
Прав Алма был: Конур за шаг
Заприметил его, – калмакБ
ыл уверен, что Алмамбет
Вместе с трусом бежит от бед, –
Заразителен страх, в ответ
Страху паника мчится вслед.
Ведь Сыргака однажды он
Крепко ранил, и значит гон
Этот шёл из других времён –
Так из мёртвых струится стон.
Алгару охлестнув камчой,
Он помчался, и за калчой
Не успели его бойцы –
Силачи его, храбрецы.
Шею вытянув словно гусь,
Пику выставив, полный чувств
Самых подлых, спешил вперёд,
В злобном кличе распялив рот,
Всё лицо как меха раздув,
Нос нацелив, как птичий клюв, –
Как у птицы красны глаза,
И как кровь в уголках слеза.
Доскакал он до валунов,
Где Алма уже был готов
В бой вступить: его крик «Манас!»
Отрезвил Конурбая враз,
И когда вдруг из камыша
Появился Алма – душа
У Конура ушла, спеша,
Даже тело забыв, в Тунша:
Там когда-то они с Алмой
На конях проводили бой,
Бились пиками, а потом,
Пики бросив, и топором
Пробивались к победе; но
Победить было не дано
Ни тому, ни другому; спор
Не решён был до этих пор:
Рукопашная пояса
Порвала им лишь вдрызг: нельзя
Равным мощью богатырям
Доверяться таким боям: 
Азиз-хана сынок не раз
В тех ристалищах напоказ
Лишь смеялся: попутал бес. 
Прямо в пекло!?» – Конур дрожал,
Словно тысячи острых жал
Прямо в сердце воткнулись; он
Думал: «Ну, как со всех сторон
Объявившись, Сыргак, Чубак
Или кто-то ещё? – вот так
Как злопамятный Алмамбет
Враз накинутся? Но в ответ
Хоть кого-то из них смогу
Обезглавить, коль не сбегу!»
Снова в тело его душа
Возвернулась, и он, спеша,
Сам дрожащий и потный весь,
Отстоять попытался честь:
Завизжал, поскакал вперёд.
Алмамбет свой ответный ход
Рассчитал до деталей: так
Саралу он огрел – бедняк
Встал бок ó бок с чужим конём;
Вмиг ударил Алма копьём,
Прямо в рёбра его вонзил;
У калчи  не хватило сил
Отразить тот удар, – с седла
Его задница вдруг сползла,
Он подался назад – на круп
Алгары чуть не рухнул труп;
Но уловке благодаря
Удержаться он смог, – не зря
На заказ себе шил штаны:
Пуля их не брала, длинны,
Да настолько, что накрест мог,
Пропустив их промежду ног,
Он к седлу привязать; и вот
Эта хитрость спасла живот.
Сарала обозлился – он
Был совсем необычный конь,
За хозяина мог в огонь
Прыгнуть, мог и куснуть ладонь,
Если к ласке была скупа, –
Нрав соратника, не раба;
И сейчас потянулся вдаль,
Но чуть-чуть не успел, как жаль:
Вмиг догнав их, орда вояк
Окружила вождя; калмак
Приказал Алмамбета взять.
Так оставим мы всё опять.
О боях на реке Ажат
Вновь событий начнём расклад.