Смешанная война у берегов реки Ажат

Э… э… э… эй!
Даже если и мудр ум,
Остановит ли он самум?
Даже если и ругань впрок,
Ей вершить ли судьбы урок?
Великаны, богатыри
Даже если как упыри
Иль драконы могли глотать
Как оладьи, что жарит мать,
Но железные, – будет прок?
Даже если бы кто и мог
Одновременно все дела
На поруки вдруг взять – смогла б
Удержать все бразды рука?
Алмамбет, подпустив врага,
Чтоб ловчее разить копьём,
Оглянулся – ведь он вдвоём,
Не один здесь, – глядит, Сыргак
Словно замер и впал в столбняк,
Черногривый же Борончу
В ход пускает свою камчу,
Жеребцу добавляя прыть,
Чтоб Сыргака скорей достичь,
Замахнулся копьём уже.
Алмамбет, ощутив в душе
Яркой молнией боль, вскричал: 
Эй, Сыргак, где же твой запал? 
Рвался в бой и врага искал,
Вот он, рядом, оборотись,
Вниз взгляни, дорогой, не ввысь,
Злонамеренную свинью
Вздень на пику, храбрец, свою!»
Лев Сыргак после этих слов
В тот же миг был уже готов,
Развернувшись, разить врага,
Понимая, что дорога
Часть мгновения, а не всё;
Прокрутился как колесо:
Телкызыл совершил прыжок –
Даже заяц бы так не смог, –
И в подмышку врагу Сыргак
С силой пикою двинул так,
Что, не ждавший подвоха, враг
Не встречавший таких атак,
Жеребец его на ходу
Проскочил, отшатнувшись вкось,
Как порой боязливый гость –
То ли зван я, а то ли – нет?
Гимн судьбы его был допéт:
Пока он поправлял коня,
Лев Сыргак, каждый миг ценя,
Меж лопаток забил копьё,
К сердцу, видимо, остриё
Подобралось – и рухнул алп,
Словно первый победный залп:
Весь подобный горе Капка
Борончу, захрипев слегка,
С жеребца своего ничком
Прямо оземь упал мешком,
Как кувалда его башка
В глину вмялась на три вершка.
Но вокруг, словно летний град,
Иноверцев большой отряд
На Сыргака со всех сторон
Вдруг посыпался; понял он,
Что почин его очень мал,
И колоть и рубить он стал, –
Кто-то сразу б уже устал,
Через пять бы минут упал,
Ведь кангайцев  явилось тьма!
Правда, рядом как лев Алма
Бился, – граду подобно тож
Люди падали с сёдел; дождь
Ярко-красный не сверху вниз,
А, напротив, стремился ввысь,
Этой крови ручьи неслись
Прямо в реку, и эта слизь
Скользким сделала луг, где бой
Больше смахивал на убой.
Грузной чёрной горой калча
Чуть поодаль скакал, крича,
Но не вмешиваясь сплечá
В битву, веря, что саранча,
Дай лишь время, завалит льва;
Он в уме тасовал слова,
Чтоб победу провозгласить,
Как правитель всего и вся.
Битва длилась, уже гася
Хор карнаев  и ружей хор,
Барабаны лишь до сих пор
Выбивали тревожно дробь:
Слишком часто густая кровь
Попадала, шипя, на них,
Выбивая из кожи дых.
Из-за грохота битвы той,
Возглавляя табун, Гнедой
Косяки лошадей погнал
На соседний крутой увал.
Жеребята и лошаки
Вихрем мчались вперегонки,
Столь же резв был любой кунáн1037,
Вслед крикливый скакал кулан1038,
Переругиваясь, шаля,
Жирной пылью вовсю пыля;  
Кто постарше из лошадей,
Да и многие – пожирней,
Шли с трудом, отставая так,
Что вреднейшие из вояк
Им распарывали живот –
В войске собран был всякий сброд.
Алмамбет и Сыргак, крича,
Всех их гнали из-под меча,
Направляя, как волны, их
К косякам лошадей своих.
Но в какой-то злосчастный миг
Сын Кеденда, калмак -мясник,
Наречённый Жолоем, вник
В суть вопроса, и хоть возник
Здесь он с войском – его отряд
Тысяч ровно был пятьдесят, –
С ним пришёл он на Кызыларт,
Правда, бойне не очень рад
Был, увидев такой расклад –
Гибнет каждый второй подряд, – 
К Конурбаю пробрался он
И сказал: «У чужих племён,
Иноверцев и бедняков,
Что зависят от медяков,
То есть прихоти богачей, –
Нет им дела до лошадей:
Скот не ценится тем, кто сам
Скот, и принадлежит к низам.
Вот – буруты : несчастный скот
Испугали, уже в расход
Половину пустили, – вот
И пример: никакой народ!
Прикажи фитили гасить,
В барабаны не надо бить;
Улови разговора нить:
Я хочу лошадей отбить!», –
И помчался наперерез
Табуну богатырь как бес:
Ачбуудан был пришпорен им
Так чувствительно, что как дым
Растворились они в пыли.
Конурбай, потеряв вдали
Их мерцающий силуэт,
Запоздало сказал в ответ:
Как гордился б тобой отец –
Его стержень в тебе, внутри.
Но помедленней будь, смотри:
Ведь буруты – богатыри,
Каждый с мощью стальной внутри,
А как ценят они табун!
Неподъемный, боюсь я, кун
Ты заплатишь за свой набег,
Предприимчивый человек!
Недостойных в разведку кто
Посылает, скажи, в гнездо
Самых мощных и древних сил? – 
У меня б ты сперва спросил,
Как от них бы уйти живым,
По частям не доставшим им?
И ещё: если ты падёшь,
Свой позор весь до капли сплошь
На своих ведь людей прольёшь –
От дехкан  до больших вельмож», –
Вслед хотел Конурбай сказать
Про отчизну, про исполать,
Но заметил: Жолой давно
Ускакал, и речам даноН
езавидное бытиё:
Как покаркало вороньё.
А Жолой с Ачбууданом вдаль
Мчались – будто бы ждал сераль
В окончанье пути, маня.
Доскакав же, Жолой коня
Тормозя поперёк пути,
Табуну не давал пройти,
Понукая, крича: «Айкай!»,
Увеличивая раздрай,
Заворачивая в курай
Табуна устрашённый край.
Алмамбет вдруг заметил – там,
Не дошедший ещё к горам,
Стал табун тормозить: главарь –
Тот гнедой лошадиный царь, –
Встал на месте, волнуясь так,
Словно к ним затесался враг.
Алмамбет говорит: «Гляди!
Наш табун тормозит в пути!
Там, мне кажется, Ачбуудан –
Поперёк его мощный стан
Встал и запер дорогу; мой
Чует нюх: это сам Жолой
Постарался наперерез
Выйти, – видимо, интерес
Вызвал угнанный наш табун.
Лошадиный устрою бунт
Я пришельцу: в седле пригнусь,
Лягу прямо на луку, – пусть
Саралу он сочтёт за скот,
Что с другими пустым идёт;
Незамеченным я пройду
К хитрецу, на его беду:
Лишь Жолоя достигну, вмиг
Станет трупом – пускай велик;
Ачбуудана его возьму –
Пусть отметит Манас Алму,
Что подарок ему привёз:
Обессилел ведь Аманбоз,
И пока Аккула придёт,
Сивогривого пусть везёт 
Это пламенный жеребец.
Всё. Жолою пришёл конец».
Распластавшись на Сарале,
В гриве спрятался он, во мгле
Тучной пыли никто б не смог
Разглядеть, есть ли там седок.
Между множества лошадей
Всевозможных статей, мастей,
Смог подкрасться к врагу Алма 
И его напугал весьма,
Когда выскочил с кличем вдруг
Перед мордой коня; испуг
И коня, и Жолоя дал
Алмамбету тот миг, что мал,
Но решает судьбу порой
Затяжных и тяжёлых войн;
Пока думал-рядил Жолой
Алмамбет уже начал бой:
В рёбра вражьи воткнул копьё,
Повернул винтом остриё,
Чтобы глубже оно вошло,
Словно плотницкое сверло;
Как огромный шалаш Жолой
Оземь рухнул с коня, с землёй
Свёл объятия как с роднёй,
Впрочем, стал для земли он свой.
Ачбуудана Алма хотел
За уздечку взять, не успел:
Сбоку выскочил Бозкертик –
Ловкий, мощный калмак -мужик, –
В Алмамбета швырнул копьё,
Чьё широкое остриё
Всю прошло карчыга1039, и кровь
Круп коня залила – багров
Стал дрожащий Ачбуудан,
Но уже задрожал и хан:
Стал сползать он с седла, обняв
Саралу; терпеливый нрав
Саралы не давал упасть
Седоку, хоть не чуял власть
Конь хозяина больше – он,
Тяжелея, сидел в наклон,
Кровь хлестала из раны вниз,
Всё забрызгав повсюду близ.
У Алмана и голос сел,
И смотрел лишь, наморщив лик,
Как спешит к нему Бозкертик.
Тот успел уже в руки взять
Рукоятку копья – видать,
Он внутри ликовал, гяур ,
На добычу глядел вприщур
И прикидывал, как ловчей
Гнать обратно всех лошадей
И добить Алмамбета как.
В этот миг прискакал Сыргак,
Бозкертика ударил влёт, –
Снежным комом ушёл в улёт
Иноверец, как снежный ком.
Алмамбету помог потом
Сесть покрепче в седле Сыргак,
Ожидая других атак,
Но, похоже, уже иссяк
Притаившийся всюду враг.
Утвердившись в седле, Алма,
Раздосадованный весьма,
Огляделся вокруг – и в крик:
Вставший на ноги Бозкертик
Хоть шатался, но всё ж стоял
И пока что лишь взгляд метал
Полный злобы; Алма не стал
Ждать, когда зазвенит металл,
Меч из ножен схватив, башку
Бозкертику снёс на скаку,
Как арбуз отлетела вдаль
Голова, только губы «жаль»
Прошептали: кара-кытай  –
Род, где ханом царил бугай, – 
Без властителя, без коней
Оставался на много дней.
Впрочем, рядом один тюлку1040
Был всегда – батыр Канжаркуу:
Пережил на своём веку
Много войн; был он лучше всех
Из шестидесяти – успех
Рука об руку шёл всегда
С ним, и, видно, его звезда
Поднялась в этот скорбный миг.
Как паук был батыр – привык
Со спины добивать врагов,
В тот момент, когда был готов
Подзапутывшийся в сетях
И вкусивший смертельный страх
Враг – измотанный пусть другим.
Слава, почести – это дым.
Муравьиный большой народ
Славословивший в свой черёд
Бозкертика, как свой оплот,
Всё забудет в ближайший год.
Алмамбет, просчитав свой риск –
Не истечь чтобы кровью вдрызг, –
Мазью смазав все раны, ткань
Наложил на разрезы… Дрянь
Под названием Канжаркуу
Приготовилась уж к броску,
Подгадав, что кыргызский хан
Перевязкою занят ран;
Разозлившийся Алмамбет
Так копьё своё бросил – нет
И сравненья его броску:
Разбежавшийся Канжаркуу
Выбит был из седла, потом
Алмамбет добил топором
Претендента на чёрный трон:
Разлетелись на сто сторон
Ожиданиям вопреки
Хитроумнейшие мозги.
Небеса занесли в скрижаль:
Бозкертик не один лежал,
Рядом с ним Канжаркуу прилёг,
Как при жизни: у самых ног.
В это время ещё войска
Вдруг нахлынули: про сынка
Сылаба Сорандик узнал  
И немедля бойцов погнал:
Как клубящийся черный дым
Шли отряды; включал один
Ровно тысячу, было их
Всех бессчётно: шли на двоих –
Алмамбета с Сыргаком, – в бой,
Сплошь весь дол затопив собой,
Шли как сель, как потоп большой,
Тучей мощною грозовой,
Шли, чтоб вновь был унижен сын
Сорандика, хотя один
Богом дан был ему Алма.
Страшен был Сорандик весьма:
Обезумевший злобный взгляд,  
Источающий чёрный яд,
Сына, видно, убить был рад,
Пусть и всех положить солдат.
К Алмамбету он рвался сам,
Желчь текла по его усам
В злобе выпучились глаза.
Понял тотчас Сыргак: нельзя
Алмамбету отца убить,
И вовсю он рванулся прыть,
Заслоняя Алму собой,
С Сорандиком вступая в бой;
Взял дубину размером с дом,
По башке саданул, притом
Постарался свалить царька
И пленить – чтоб наверняка
Прекратить все разборки вмиг.
Но упрямым был Сорандик,
К сыну рвался, чтоб взять его,
Применить он мог колдовство,
Чтоб, Алму усыпив, как тюк
Увести к палачу на крюк.
Встал старик, почернев как див,
Оказалось, что он визглив,
И спесив, и весьма бранчлив,
И Сыргаку пришлось, свалив
Снова оземь его, мечом
Кровь не царским пролить ручьём. 
Оттопырив свой царский зад,
Шею выпятив, он назад
Опрокинулся – голова
Оземь пала его сперва.
Окружили кангайцы  труп,
В потрясении: пусть не люб
Был он многим, поскольку лют,
Но теперь растерялся люд.
Было всем уж не до войны:
Все сраженья отменены:
По законам любой страны
За отцами царят сыны.
Здесь оставим всё это так:
Алмамбет и герой Сыргак
Окруженные сплошь толпой,
Но никто не зовёт их в бой.
Мы к Манасу и к Чубаку
Поспешим повернуть строку.
Тигр Манас говорит: «Чубак,
Слишком долго Алма, Сыргак
До Бейджина вершат свой путь.
Заползла мне тревога в грудь:
Ночью глаз не могу сомкнуть,
Дни летят, как живая ртуть.
Набери-ка в овраге мне
Для лежанки тальник – на дне
Там кустарников, видел, тьма;
Может, если вздремну – ума
Небо даст мне ещё чуть-чуть:
Наших беков  представлю путь,
Горечь глаз успокою, боль
Будет грызть после сна не столь.
А пока я вздремну слегка
На постели из тальника,
Ты, Чубак, поднимись в отрог,
Да вглядись в письмена дорог,
Что к Бейджину ведут; с высот
Легче видеть – кто где идёт,
Чей маячит там силуэт, –
Так, глядишь, на вопрос ответ
Ты найдёшь, и утешишь всех,
Кто настроен на наш успех».
В изголовье тотчас седло
Айманбоза для льва пошло,
Наломали густой тальник
И постель смастерили вмиг,
Уложили Манаса так,
Что ни сырость и ни сквозняк
Не мешали, вздремнуть; Чубак
На осёдланном Кёктеке
Вверх отправился налегке,
На отрог, на макушку гор,
Поднялся и увидел – там, 
Подбираясь уже к горам
Многочисленные войска,
Как огромнейшая река,
Всё плывут и плывут сюда.
Заметался Чубак: беда!
Стал считать: тысяч сто, илек1041!
И откуда такой набег?
Перемешаны все роды:
Люди разные, как плоды
С самых разных в саду дерев;
Тут припомнил Чубак припев
Алмамбета к рассказам всем:
Здесь, мол, разные мы совсем,
Все китайцы – герои, нет, –
В душах носят единство мет.
И ещё сказал Алмамбет:
Мой – велик, как небесный свет.
Без народа мне жить – не след».
Может, вспомнил неточно он
Алмамбета слова, но тон,
Выраженье лица и глаз 
Словно видит он и сейчас.
И подумал: он был не лжив,
Правду просто он так сложил,
Что на сгибах осталась грусть
Нерастраченных добрых чувств.
Но, однако, он смел – Алма:
От большого, видать, ума
Он решился идти в поход,
Хоть и знал он, каков народ, 
Из которого сам рождён:
Люд, пришедший из тьмы времён.
Впрочем, мысль не туда пошла.
Он вернул её: «Вот дела! 
Где Сыргак с Алмамбетом есть?
Не про них ли такая честь? 
Иноверцы воюют с кем?
Шум – как будто на волоске
Мир висит, – я готов иске1042:
Не ломают там рук в тоске,
А ломают друга друга… Бой
Там ведётся не сам собой:
Там бранятся богатыри,
Рвут друга, как мизгири,
Петухами идут, кичась;
Видно, есть там над всеми власть –
Кто-то зычно команды шлёт,
Сатанеет от них народ
И бросается в бой опять».
Тысяч семьдесят, больше, тать
В дол согнал, чтобы воевать.
Синий репсовый там тулуп
Взад-вперёд колесит, как пуп,
Подгоняет, на всех орёт;
Но, однако, под вопль народ
То отхлынет, а то вперёд,
Словно волны, бурлит, идёт;
Словно спорит: мол, я сразил;
Нет, – другой ему возразил:
Это я ведь свой меч вонзил!
Так же стая вопит горилл,
Нападая на чужаков.
Миг, ещё – и Чубак готов
Вниз рвануться – увидел он
Алмамбета: со всех сторон
Осаждала его толпа,
Но отстаивал он себя;
Ну, а где же Сыргак? – и он,
Окружённый со всех сторон,
Рубит, будто бы косит луг.
Тут Чубак и увидел вдруг
Каткалана Сайкал – она,
Как в недавние времена,
Предовольнейшая собой
С мужиками ввязалась в бой!
Тут Чубак закипел душой.
Кёктеке он огрел камчой
И помчался по склону вниз:
Пусть узнает, кто есть кыргыз!
Дева-воин немало зла
Своей дерзостью принесла,
Да ещё и на Чубака
Поднялась у неё рука, 
–Правда, после зато пришлось
Деве прятаться, вот и злость
Накопилась в её душе,
Надо быть с ней настороже, –
Промах свой он забыть не смог.
Получил он тогда урок, 
С чем пришлось ему дальше жить:
Может дева батыром быть,
Может походя оскорбить,
Может даже, увы, убить.
Убежала она тогда
Обманув Чубака; беда
Если девичья красота –
Маска, прячущая скота. 
Вот сейчас и спешил он с гор,
Чтобы тот свой закрыть позор.
Зорок был он, и всё ж не смог
Выходя из-за скал на лог
Заприметить плутовку, – бог,
Видно, деве опять помог:
Богатырша Сайкал в удар
Злость вложила и редкий дар:
Лёгкой тенью скользить вокруг,
Цель и средство смыкая в круг.
Озирался пока Чубак,
Дева пику вонзила так,
Что он, сидя на Кёктеке
И оружье держа в руке,
Ожиданьем был связан так,
Что немедля попал впросак:
Он слетел с Кёктеке, в траву,
Хорошо, что ещё главу
Уберёг! – Алмамбет успел
На подмогу прийти: влетел
В центр схватки, как тигр рыча.
Не изведав его меча,
Вновь девица-боец в бега
Сразу бросилась: слабака
В Алмамбете никто б не смог
Разглядеть и увидеть прок
В нападенье исподтишка:
Чуял он и спиной врага.
Алмамбета заслышав рык
Кыз Сайкал в своём войске вмиг
Растворилась – вот так арык
В водоёме, что сам велик, 
Исчезает наверняка.
Что касается Чубака –
Опоясанный поводком,
Кёктеке своим был влеком
Он, беспомощный, словно тюк.
А поскольку кипел вокруг
Нескончаемый страшный бой,
Кёктеке, что был сам собой
И азартен, и зол – ведь он
Не был лекарем холощён
И как всякий самец в боях
Забывая абай1043 и страх,
В пекло схватки азартно пёр,
Разгораясь в нём, как костёр, –
В стремя даже не мог Чубак
Свою ногу вложить, и так
Суетился вокруг коня,
Словно бабочка вкруг огня.
Удержаться не смог Алма,
Чтоб не выдать ему весьма
Неприятнейшие слова:
А носил ведь прозванье льва
Раб крикливый, живой едва –
Богатырь Акбалты  Чубак!
Ты, мой милый, совсем слабак:
Видя женщину, на скаку
Тут же в грязь уронил башку,
Ни кровинки в лице твоём.
Из-за женщины – стать мешком! 
Я бы понял, когда живьём
Ты бы с ней возлегал вдвоём!» 
Так сказав, Алмамбет рывком
Поднял парня, как тюк с тряпьём,
Посадил на коня, и влез
В гущу боя, и с глаз исчез.
Злой, понурый Чубак ворчал:
Чтоб с Кангаем  ты сгнил своим!
Чтоб кытай  и кыргыз как дым
Слились вместе, исчезнув с глаз!
Донесение ждёт Манас,
Перед львом потеряю честь.
Что ж, отправлюсь к нему… Вернусь
И с девицею разберусь!»
Поспешая, Чубак до льва
Лишь добраться успел едва,
Как тревогу забил вовсю:
Мол, вставай, богатырь, – несу
Я плохую, однако, весть!
Не проснулся Манас. Полез
В изголовье к нему Чубак,
Стал кричать ему эдак, так,
Стал за плечи его трясти,
Попытался его сгрести
И, подняв, прислонить к стене;
Пребывал богатырь во сне.
От отчаяния Чубак
Сивогривого бросил так,
Что ударился тот спиной,
Ягодицами, головой,
Продолжая всё так же спать.
Испугался Чубак: печать
Колдовского, пожалуй, сна,
В этом деле, увы, видна:
Что за странный нелепый сон?!
Бьётся сердце его иль нет?
Впрочем, что это я? – ответ
В храпе слышит весь белый свет!»
Так Манас храпака давал –
Камни сыпались с дальних скал,
Все архары, что там паслись,
Испугались и унеслись,
Кони фыркали, и вокруг
Эхом множился громкий звук.
Чтобы льва разбудить, Чубак,
Призадумавшись, сделал так:
Ядер каменных наточил,
Их лекарствами намочил,
У знакомых одних грязнуль
Взял кошму, понаделал пуль,
Холостой с ними выстрел чтоб
Не поранил Манасу лоб,
Ядра шомполом в ствол загнал,
Рядом с ухом батыра залп
Сделал он из ружья – увал,
Ощетинившись, дыбом встал,
Горы вздрогнули, валом дичь
Побежала, лишь тех опричь –
Впавших в ужасе в паралич,
Даже с неба упал сарыч.  
Но Манас не проснулся, нет,
Только храп стал сильней в ответ,
Словно вдвое разгневан зверь.
Как же быть Чубаку теперь?
Как ему избежать потерь?
Говорят же – семь раз отмерь
Прежде что-то свершить, но как
Выбрать что-то из зол? Ведь враг
Очень скоро воткнёт свой флаг
В холм над лагерем их… Чубак
Боевое копьё своё
Взял, подумав: «Пусть остриё
Этот сон колдовской прервёт,
Рану вылечим! А придёт
Если враг к нам – Манас умрёт:
Прямо спящего на куски
Растерзают боевики,
Люд китайский, я слышал, лют:
Кровью весь перевал зальют!» 
Он прицелился и копьё
В копчик брату вонзил своё, –
Спит. Отмерил он с трёх сторон
Треть аршина копья, потом
Замотал остриё тряпьём,
И в бедро, что размером с дом,
Стал с размаху его вонзать,
Тело спящего сотрясать
Так, что вызвал и гул земной
С содроганием, – раз, другой. 
Наконец-то Манас открыл
С трепетаньем ресниц, как крыл,
Затуманенные глаза
И слегка с хрипотцой сказал:
Ты меня ублажаешь так,
Ум твой, видно, покинул дом!»
Но Чубак закричал в ответ:
Приготовиться к бою нам!
Твой скандальный калмак -алам1044
В глубь Бейджина пошел, и вот
Весь Китай он поднял в поход! 
Все войска, что нашлись в стране,
К нам идут, и сдаётся мне –
У судьбы мы на самом дне,
Спать нам некогда в тишине;
Не в Таласе ведь мы, сэнсэй,
Не в Кенколе, где Каныкей,
Обнимая за шею, спать
Уложила тебя в кровать;
Ты же спишь, словно дома ты,
Где исполнились все мечты,
Где безделье – финал тому,
Что достигнуто по уму!»
Но ответил ему Манас:
Есть ли враг на земле, чтоб в брань
Не вступал и не брал бы дань?
Если ли горы, которых век
Не осилил бы человек?
Есть ли ружья, что без пальбы
Проживают свой срок судьбы?
Почему ж суетишься так
Ты, мой маленький брат Чубак?
Что ж на месте стоишь, спеша?
И в порядке твоя ль душа?»
Лев Чубак после этих слов
Сам задумался: «Я готов
Не бояться и в бой идти?
Наш Айкол – он всегда в пути,
Потому что он сам – Манас.
Это имя на подвиг нас
Вдохновляет, хоть даже слаб
Он бывает порою… Раб,
Что калмаком  зову, – Алма, 
Он мой друг, ведь он спас меня,
Коль его не смогу спасти –
Бог накажет меня в пути!»
Так подумав, герой Чубак
Кёктеке подхлестнул, да так,
Что за миги взлетел на холм,
Посмотрел – ещё больше волн
Там колышется: больше войск
Подтянулось, не сможет мозг
Счёт войскам тем осилить – тьма!
Бьётся, с ним лишь один Сыргак!», –
Так подумав, герой Чубак
Порешил себя не жалеть:
Смерть в бою ведь – святая смерть!
Дважды он побывал в тылу,
Надо дважды навстречу Злу
Также выступить с Кёктеке,
Дважды выплыть в одной реке
Так, чтоб не намочить копыт;
Мудрость древняя говорит:
Тот сильнее, кто дважды бит!
С Кёктеке своим верным слит,
Он, подбадривая себя,
Мчал навстречу врагу; судьба
Этим боем решалась так:
Храбр иль нет Акбалты Чубак?
Испытание боем есть
Лишь проверка – крепка ли честь.
Его встретил  калмакский  хан –
Взяв копье, что длиною в жердь,
С видом, будто несёт он смерть,
Пёр он грудью на Чубака,
И ударил …издалека.
Был проворней его Чубак,
Продвигаясь вперёд, впросак
Он сумел не попасть, и плеть,
Чем решил перебить он жердь,
Уушана смогла огреть
Так, чтоб меньше кич и́лся впредь.
А затем и толкнул копьё
В бок Уушану, и забытьё
Чуть не грохнулся вдруг калмак ,
Но успел не припасть к земле,
Оказался опять в седле,
И сбежал он в конце концов
Под защиту своих бойцов. 
Кое где прозвучал и смех,
Как весенней коровы мех –
Словно вытертый рукавом,
В кашель выправленный потом.
Уушан посгонял в войска
Всю провинцию – без должка
У правителей нет людей;
Очень много богатырей
В эту битву привёл злодей.
Пробивая войска насквозь,
Как бумагу пронзает трость,
Мчал Чубак между ними – злость
Помогала ему небось:
Словно птица, взмывая, мчал,
Словно камень летя, венчал
Он порыв благородный свой
С обозлённой тупой толпой.
Видя – силы их неравны,
Закричали говоруны
Из калмакских  тугих рядов:
Выйти в схватку с двумя-тремя,
Своей чести не посрамя?»
Принял вызов Чубак, троих
Уложил, наподдав под дых,
Сам – в олпоке1045, они – в соот ,
Даже в этом другой народ,
Но по чести дрались, в обход
Запасных не пустили в ход,
И, гарцуя на Кёктеке
С пикой, с острым мечом в руке,
И Чубак с ними честен был:
Тех, кто с пикой, он пикой бил,
И мечом – тех, кто шёл с мечом,
Рукопашных богатырей
Он руками валил с коней.
Сивогривый батыр Манас
Беспробудно бы спал, но спас
Из тенёт колдовского сна
Брат Чубак, уколов сполна
Боевой своей пикой так,
Что не нужен теперь и враг.
Потихоньку ворча, Манас
Айманбоза взнуздал – «не князь», 
И помчался, не торопясь,
Словно вечность имел в запас,
На вершину холма, чтоб там
Мог на всё поглядеть он сам.
Присмотрелся: храбрец Чубак  
Отбивается от атак,
Кёктеке, как степной сайгак,
Скачет ловко и храбро так:
Седоком на врагов ведом,
Бьёт копытом, грызёт… Вдвоём
Бьются с полчищами они,
Вмиг готовые из возни
Потерявших уж разум толп,
Ускакать, коль не виден толк
И не воинов бой – хаóс
Начинается: на износ
Лупят люди друг друга, нет
Чувства – свой ли, чужой, – в ответ
Огрызаются – толку нет
От отважных таких вояк.
Мог в момент ускакать Чубак
От врага как на птице – конь
Шёл стрелой, лишь поводья тронь.
Впрочем, храбрость свою Чубак
Показал всем наглядно так,
Что враги на его пути
Встать боялись, но обойти
Тоже было не просто так:
С двух сторон Алмамбет, Сыргак
Столько дней из последних сил
Всё сражались, теряя пыл;
Сарала, да и Телкызыл
Подустали: один косил,
Сотрясала другого дрожь;
И батыры устали тож,
То копьё, то тяжёлый меч,
То топор – чтоб сподручней сечьС толстой шеи главу опять.
Им казалось – бессмертен тать
И взамен головы одной
Обзаводится он другой,
Многолик словно гидра враг – 
Потом пахнущий злой калмак .
Всё равно они бились – пусть
Звон в ушах от проклятий с уст,
Отлетающих оземь; лязг,
Звон железных щитов и хряск 
Медных панцирей, сбитых вдрызг,
Сотни взрывов и ватных брызг
От изрубленных в хлам одежд
И несбыточности надежд.
Да, работа, как в кузне, шла,
Даже хуже: творить дела,
Созидая – иная стать,
Чем, бесчинствуя, разрушать. 
Всё увидев, Манас свой взор
Обратил на отроги гор:
Чуть поодаль от битвы, хмур
И растерян, стоял Конур,
Возвышаясь на Алгаре,
Сам подобный большой горе, –
Этот лгун и стервец, калча ,
Зад которого ждёт  камча
И которому хватит жить
И дурные дела вершить.
Не раздумывая, Манас
Айманбоза погнал тотчас
Не жалея ни сил, ни ног,
Словно селезень на манóк,
На врага, чей уж вышел срок:
Лев прикинул такой итог,
Словно был он на Аккуле
И скакал по своей земле.
Мчался конь – так летит стрела,
Словно вырастил два крыла,
Направлял его к цели взор
Сивогривого – как костёр
Он пылал, вдвое больше глаз
Словно нёс на лице Манас,
Чтобы цель – Конурбай – не смог
Вновь исчезнуть в пыли дорог,
Чтобы чёрт или даже бог
Не продлил его жизни срок.
Айманбоз словно чуял гнев,
Чем налит был в избытке лев,
Он бежал как в последний раз,
Чтоб доволен им был Манас,
Через ямы скакал и рвы,
Он не видел соблазн травы,
Встретит груду камней – скакнет,
Так, что словно уйдёт в полёт,
Как горящий метеорит:
Даже чашей больших копыт
Не касаясь уже земли,
Не оставив следов в пыли.
К черным водам реки Ажат
Доскакали – пути назад
Не искал Сивогривый – взгляд
Был прикован к врагу; бурлят
Воды злобные? – что ж, река, 
Да, – темна она, глубока,
Словно озеро широка,
Но не дрогнула и рука,
Посылая коня в волну,
Что, примерившись к валуну,
Может вглубь утянуть легко;
За рекою, там, далеко
Лютый враг Конурбай сидит,
И его ненавистный вид
Заставляет бросаться вплавь.
Искажённая гневом явь
Сжалась мыслями чуть не в пядь:
Лишь бы враг не сбежал опять!
Край обрыва обрушив, лев
Прыгнул в воду не посмотрев –
Где тут брод и какое дно, –
Камнем прыгнул; одежд сукно,
Не намокнув за первый миг, 
Всплыло, будто большой плавник,
Даже два – это две полы 
На поверхности водной мглы
Помогали коню и льву
Удержать себя на плаву.
К пограничной реке подход
Поднебесный хитрец-народП
одготовил на совесть: спуск
Столь обрывист стал силой рук:
На копья высоту отбит
И зловещий имел он вид,
Острым камнем был обрамлён
Он с обеих речных сторон:
Чтобы кто-то чужой, упав,
Не добрался уже до трав, 
До лугов и тенистых рощ.
Куст оставлен был тот, что тощ
И подмогою быть не мог.
Что поделаешь – мир жесток.
Места выбраться нет в краях,
Где охраною правит страх.
Понял лев, что китайцы злы
И строжайше свои тылы
Защищают не для хулы;
Пожалел, что без Аккулы
Он пустился на этот шаг;
Там, напротив, смертельный враг
Наготове стоит: убьёт
Если к берегу подплывёт
Сивогривый; его подход
Сразу видится наперёд.
Встал на спину коня Манас,
Огляделся в который раз –
Нет, не выйти нигде с конём.
Но придумал: мол, подплывём
К броду, где Конурбай нас ждёт,
И как будто бы задний ход
Испугавшись, дадим; урод
Непременно рванёт вперёд,
Он-то знает, где чёртов брод;
Я копьё приготовлю – плод
Сам, созревший, падёт мне в рот:
Всё решится под сенью вод!
Так и вышло: Конур устал,
Видно, ждать, и копьё послал
В льва, лишь он оказался близ;
Не спешил выходить кыргыз:
За копьё ухватился он
Перед скошенным остриём;
Перетягиваться пошли:
Без опоры, увы, земли
С Айманбозом поплыл Манас
К Конурбаю, и сил запас
У калчи  был поболе всё ж,
И коня пробирала дрожь:
В страхе выпучил он глаза,
Понимая, что плыть нельзя,
Хвост и грива легли поверх
Тёмных вод, но, увы, на смех
Шаткость этой опоры: мех,
Как и мокрый тулуп – доспех,
Что утягивает на дно, 
Это знает любой давно;
И седло, что намокло сплошь,
Погружалось всё глубже. Что ж,
Два исхода грозят теперь:
Конурбай, этот хитрый зверь,
Если вдруг оттолкнёт копьё,
То отправятся в забытьё –
В чёрный омут реки как раз, –
Айманбоз и батыр Манас;
А притянет к себе Конур –
Здесь не надобен и авгур:
Обессилев, как на убой
Приплывут они; этот бой
С Конурбаем Алооке
На прибрежном речном песке
Был бы проигрышным, увы,
Не сносить бы льву головы!
Продолжалась их схватка. Вдруг
Издалёка копытный стук
Прозвучал, – чей-то враг иль друг
Торопился вступить в их круг:
Рыжий чуб, золотой кушак, –
Кто умел появиться так,
В самый нужный тревожный миг?
Алмамбет! – как вечерний блик
Промелькнул он, как солнца луч,
В мир пробившийся из-за туч.
Взгляд его оценил внахлёст:
Обессилевший Айманбоз,
В мокрых тяжких одеждах лев
Извергающий боль и гнев,
Суетливый Конур-паук,
Обернувшийся вмиг на стук
И уже повернувший вспять.«Эй, Конур, не спеши сбегать! –
Закричал ему Алмамбет, –
Я открою тебе секрет:
Это путь не батыров, нет!»
Огрызнулся Конур в ответ,
Что-то жалкое, – вроде, брань.
Алмамбет перешёл за грань
Полушутки, полуугроз:
Его голос стократ возрос,
Били молнии из волос.
У Конура глаза от слёз
Под бровями искрились так,
Словно видели шквал атак;
А корявый сутулый стан
Ещё шире как будто стал
И расплывшийся толстый зад
Обернуться мешал назад.
Он ударил камчой коня,
Прочь от брода его гоня,
Его чёрный как ночь скакун
На дыбы, как степной самум,
Поднялся; седока штаны –
Те, из кожи, такой длины,
Что завязывал вкруг седла
Он, и пуля их не брала, –
Развязались они, вися
Как судьба Конурбая вся –
Ни себе, ни другим: прогар.
Быть несчастным – особый дар.
Алмамбет подошёл к нему.
Посмотреть в тот миг на Алму –
Страшно, словно идёт казнить,
Кровь из брюха врага спустить.
В этом был небольшой обман:
В воду прежде всего Алман
С маху бросился, поводок
Айманбоза схватить он смог,
Накрутил на свою ладонь,
Дёрнул с силой, но всё же конь
Заупрямился, и в поток
Снова чуть не ушёл, – помог
Сивогривый, ударил в бок
Стременами его; чуток
Поупрямившись, вышел скот
Из бурлящего плена вод.
Алмамбет до крови камчой
Так огрел его – он, хромой,
С места сдвинуться не хотел,
Только, глазом кося, храпел.
Льву Алма объяснил без зла:
С ним всегда твоя жизнь светла;
Коль лишишься его – дела
Будут рушиться, но печаль
Не разделят с тобою, жаль. 
Говорят: «На коне – храбрец,
Без коня – сам себе истец».
О другом так сказал мудрец,
Ученик его – твой близнец.
Приведу я коня тебе,
Коль угодно будет судьбе,
Коль безлунная будет ночь,
Коль туман не исчезнет прочь,
Коли солнце весь дол зальёт,
Чтоб не видел земли народ,
Приведу… Остроухий сам,
От узды ещё виден шрам,
На разведке он вряд ли был,
И не трогал ещё кобыл,
Но, однако, он рвётся в бой;
Коль подружится он с тобой,
То от света его ушей
Будет ночь для тебя светлей,
Не заблудишься ты в пути,
Всё найдёшь, что хотел найти,
Убегающий старый враг
Попрощается с жизнью так,
Как решишь по его грехам.
Но сначала ты должен сам
Отдохнуть – хоть на тех камнях
И пускай ты увидишь в снах
Аккулу – своего коня,
Что священен и для меня.
Много ездить ты будешь, брат,
Много всяческих битв подряд
Проведёшь на своём пути.
Ты ложись, надо мне уйти.
Камни ты приложи к груди.
Если войско придёт, – гляди:
Через реку не дай пройти,
Встань горой поперёк пути».
Замолчал Алакен. Помог
Он Манасу, чтоб лучше лёг,
Чтоб поспал он хоть ночь одну;
И отправился к табуну,
Путь прокладывая меж толп
Что смешались в один сугроб, 
Что катаясь растёт, толстяк;
Где китаец, манжу , калмак ? –
Все смешались в единый фон,
Ровно-пёстрый со всех сторон.
По дороге большой Доотон
Повстречался Алме – силён
Иноверец тот был, как слон,
Изо рта выпускал он дым,
Носорогом тупым своим,
На котором сидел Доотон,
Всех давил, с кем встречался он.
Алмамбет же не стал стоять
И животное это ждать:
Он сраженье решил начать,
Как бы там ни кичился тать.
В это время кыргыз Чубак
Пикой врезал Доотону так,
Что свалился он, как тюфяк,
С носорога в кромешный мрак;
Но очухался, встал… Увы:
Вмиг лишился он головы:
Пока этот кабан вставал,
Свой топор Алмамбет поднял
По макушке ударил – тот
Развалился как спелый плод.
Весть добралась до Нескары:
По законам большой игры,
Виноват был один – Манас,
Раз от смерти никто не спас
Доотона – богатыря,
Что сюда торопился зря,
Не успев никого убить –
Его славы прервалась нить.
У кого же такая прыть?»
Алмамбет же его добил».
Отшатнулась от всех манжу
И удача, и благодать.
Кто сильней Доотона?.. Рать
Я привёл под сто тысяч; здесь
Силачей нелегко и счесть,
Кто Доотона сильней из них?
То-то, слышу, народ притих.
Вас ведь – как у собаки блох;
Окружите же этих трёх:
Алмамбет да Сыргак, Чубак –
Не возьмёшь их в пылу атак,
Ни на пиках, ни на мечах
Бой у них не стяжает страх,
Вы подумайте о сетях:
Заманите их в сеть, как птах!
Я достойнейший из манжу
И врагу я всегда скажу:
Если хочет сразиться – что ж,
Пусть приходит, коль к схватке гож!
Вон бурут , чьё прозванье дрожь
Вызывает, и невтерпёж
Его просто увидеть тем,
Кто наивно поверил всем
Глупым сказкам, как он велик, –
Пусть покажет свой глупый лик!
И манжу , и калмак-кытай
С ним сражались, но так и знай:
В этом мире упрямец тот,
Кто минувшим всегда живёт.
Да, алаши  – такой народ,
Не клади им и пальца в рот,
Руку сразу откусят; к ним
Как к костру прилипет дым,
Привязался и Алмамбет:
На такого управы нет.
Из Китая сбежав, стервец,
Его проклял родной отец,
Духи прокляли, наконец!
Он покинул как вор дворец
И на рыжем коне своём
Попросился к алашам  в дом.
Но ушёл ведь не просто так:
Богатырь Бууданчан, бедняк, Главным став у него, погиб,
Не святой, а кровавый нимб
Перед смертью горел над ним:
Три десятка бойцов одним
Своим словом сгубил Алман,
Камнем стали, легли в курган.
Не подумал он ни о ком,
Свой народ ему стал врагом.
Иноверец, он в белый свет
Сам отправился… Алмамбет –
Ловок, гибок, широкоплеч,
С сединою коса до плеч,
Он на лошади как влитой,
И товарищ с ним – не простой:
Предводитель юнцов, прохвост,
Победитель единоборств,
Из алашей  кыргыз-батыр,
Великана сын – Акбалты,
И Манас ему – старший брат,
Как второму, тому, что рад
Как арбузы сшибать подряд
Наши головы у ребят.
Он – несчастье Манаса, клон,
На коне красно-чёрном он
Словно молния меж рядов
Наших вклиниваться готов, –
Он Жакыпа такой же сын
Как и старший, но господин –
Это всё же Манас, и вас
Пусть волнует лишь мой приказ:
Обезвредьте вы этих трёх,
И, считайте, Манас издох:
Он без них словно вор без рук,
Каждый – страж его, брат и друг. 
Умер славный мой Доотон!
Был тринадцатым алпом  он,
Нас со мною двенадцать; вы,
Принесите три головы,
А не сможете, умереть
Вы должны, ведь на вас смотреть
Весь стотысячный наш народ
Будет зорко – кто их ведёт:
Вы – одиннадцать храбрецов,
Людям ближе родных отцов,
Покажите, в конце концов,
Нам охоту на подлецов!»
И стотысячные войска
По дороге, что им узка,
Трём разведчикам вышли встречь;
Нескары вдохновила речь
Всех одиннадцать алпов  так,
Что алаши  Чубак, Сыргак,
Как и прóклятый Алмамбет,  
Им казались исчадьем бед,
И принять на себя удар
Этих трёх – как небесный дар
Очищения от грехов
Всех – от низу и до верхов.
Великаны как звери шли,
Поднимая пласты пыл и́,
Разбивая сухую твердь;
Шли, не думая, что на смерть.
Разгоняя степных пичуг,
Мышек, сусликов, рыжих лис;
Выдавал он: манжу , мол, близ.
Крик заслышав, сказал Алма:
Нам, братишки, Чубак, Сыргак,
Лишь втроём не отбить атак,
Без изъяна мы все сильны,
Но осилить всю мощь страны
Невозможно; манжу  шумят,
Собираясь создать нам ад.
Им спасибо за этот шум,
Что с собою не взяли ум –
Массой движутся наобум;
Ждёт в пути их живой самум:
Через реку пройти Манас
Не позволит, но ждёт он нас.
Тигр, Сыргак мой, товарищ мой,
Пусть с Кокчола твой путь прямой,
Изобилье минуя трав
Вод, охоты, других забав,
Побыстрее тебя ведёт
В степь, где дремлет родной народ:
Разбуди их, кыргызов, пусть
Побыстрее помчатся в путь.
Их возглавив, назад лети,
Пусть поможет вам бог в пути!
Не придёшь коль, уже не жди
Счастья – братьев прижать к груди.
У Манаса нет Аккулы.
Он один – вот и все тылы.
Покровитель мой – алп Бакай –
Он поможет тебе, дерзай!»
Когда так Алмамбет сказал,
Лев Сыргак округлил глаза:
Я за сердце задел Алму?
Почему он страшится так
Всяких дел, что творит Чубак –
Опасается брата? Нет.
Непонятен мне Алмамбет».
Так подумав, Сыргак молчком
В дальний путь поскакал верхом,
Размышляя: «Чубак всегда
Лезет в пекло, где ждёт беда,
Не считаясь, что старший есть
И ему отдаётся честь
Все проблемы решать сперва;
Так весною растёт трава:
Попирая старьё собой,
Что осталось в живых зимой.
Неспроста говорит народ:
Силу рук запасает тот,
Кто умеет и войлок мять,
И слова свои прессовать.
Доверяя мне, Алмамбет
Заслоняет меня от бед, – 
По отцу мы ведь братья с ним,
Не с того ли поджога дым?»
Неустанно скакал Сыргак –
Делать всё он старался так. 
Девять дней и глухих ночей
В ставку мчался герой: ручей
Так стекает с горы без сна,
Обязательный, как весна;
Телкызыла он гнал, хотя
Тот и сам поспешал, летя
Словно птица: совсем не плеть
Помогала ему лететь.
Пот на крупе блестел коня,
Золотился при свете дня,
Ночью мерк при мерцанье звёзд.
Развевался по ветру хвост,
Тихо кланялся им ковыль,
Словно дань принимая пыль.
Пыль вздымалась, как туча, вслед
Всем манчжурским войскам; 
Еле-еле струился свет,
Будто солнца на свете нет;
Шли войска словно сель; внутри
Великаны-богатыри
Шли, подбадривая войска:
Цель – река – уж была близка.
Все, кто шёл впереди, к Ажат
Лишь приблизившись, стали в ряд.
Там на куче камней сидел
Лев Манас – отдыхал от дел,
Как ему Алмамбет велел,
И вперёд как орёл глядел.
Он дубину сжимал в руках,
Слыша эхо «Та-та!» в горах,
Приготовившись, ждал. Войска
По наносам большим песка
Брод искали, и лишь нашли
Встал Манас во весь рост с земли
Аккелте  лишь взмахнул – весь ряд
Утопил как слепых котят.
Остальные ряды тотчас
Все смешались; взмахнул Манас
Вновь дубиной – они назад 
Побежали, топча внакат
Всех, кто сзади за ними шёл;
Долго длился такой «помол»,
Тысяч десять легло бойцов
У реки, и, в конце концов,
Словно стадо войска в степи
Разбрелись, и в её глуби
Без еды и питья легли
Ждать команд, копошась в пыли.
На равнине сухой был путь,
Можно было им обогнуть
Многоводную глубь Ажат,
До истоков дойдя, где сжат
Валунами её исток;
Сеть подобных степных дорог
Знал Алма, потому и смог
План придумать: его итог
Мог от смерти двоих спасти
И войска, пусть не все, смести.
Попросил Чубака весьма
Быть внимательным, – я скажу,
Как вдвоём победить манжу :
Реку вброд перейти никак
Не сумеют они, Чубак:
Там их встретит наверняка
Наш Манас и намнёт бока.
Значит, войско пойдёт в обход,
Где их, вроде, никто не ждёт.
Надо нам тот обход найти,
Чтоб их встретить на полпути.
Дальше будет такой расклад:
Сильный ветер, и дождь, и град
Опрокинет на них с высот
Заколдованный небосвод;
Там несчастнейший их народ
Вдруг увидит, как к ним придёт
Богатырь, что им судный день
Всем устроит, набросив тень
Чёрной тучей на божий свет,
И туман заклубится вслед.
И в мгновение ока вдруг
Сразу с разных сторон вокруг
Из тумана пойдут войска
Цель которых и нам близка».
Так заманчиво Алмамбет
Расписал всё, – Чубак в ответ
Лишь кивал головой, и в путь
Оба вышли, расправив грудь.
Ту дорогу, что шла в обход,
Обнаружили, и проход
Окружили горой забот. 
А тем временем хан анжу ,
Мурадил, перегнать манжу
Вздумал, сбор объявил войскам,
Сорок тысяч собрал! – и сам
Сев на рыжую лошадь, в бой
Всех анжу  повёл за собой.
Вслед за ним  калмак  Ушан –
И спесивый, и злобный хан, –
Снаряженьем набил обоз,
Как павлин распушил свой хвост:
Шесть десятков ведь тысяч он
Мурадилу повёл вдогон.
Из калмаков  же Солоке
Им навстречу вдруг налегке
Вышел из дому – аки пёс
Заметался, в дорогу врос;
Сам-то думал, что раньше всех 
Он стяжает в войне успех,
Да пока собирался – вот:
Столько всяких ушло в поход!
Он кричал, вражды не тая:
Поворачивай, Мурадил!
Уничтожу, чтоб не ходил
По исконной моей земле!
Изваляю тебя в золе!
И бурут , что пришёл сюда,
Небольшая совсем беда:
Уничтожу бурутов  всех
И Манаса – какой тут смех?!
Столько лет ждал я свой успех,
Уступить его – просто грех.
Когда по Кёкётёю аш
Шёл, не видел меня алаш :
На собраниях не был я.
Он и в наши пришёл в края,
Чтоб увидеть меня, поверь!», – 
Солоке бушевал как зверь,
Всех вокруг изнурил нытьём,
Не позвал Мурадила в дом,
На дороге его бранил
Изо всех своих жирных сил.
Иноверец – он как свинья,
И поганая вся семья;
Пусть желаний его кесе
Разобьются о камень все!
Как свинец его сердце; пёс!
Может и укусить всерьёз!
Мурадил растерялся: «Что ж,
Если хочешь, будь первым вхож
В эту бойню, где только смерть
Ждёт того, кто спешит успеть
Потягаться раскладом сил.
Помнишь, как был силён Макил?
Оказался бурут  сильней,
Два бурута , чтоб быть точней, 
Съели: был наш Макил, и нет:
Не оставили и хребет!», –
Мурадил говорил со зла,
Доля правды в словах была
И давала она окрас
Разговору всему как раз.
На коне Чалбашнар сидел
Солоке – это был предел
Лошадиных природных сил:
Никакой другой не сносил
Солоке бы тяжёловоз;
У калмака  был средний рост,
Но он был безобразно толст,
Он и косу носил, как хвост,
И живот по-свинячьи нёс,
И как дым из коптильни, пар
Изо рта его как нагар
Словно с жирной сползал свечи;
Его ноги как калачи
Обнимали бока коня;
На лицо же при свете дня
Было даже смешно глядеть:
Носик пуговкой, очерк скул
Был – как будто ушли в загул
Две мясистых его щеки;
Пучеглаз, но зато зрачки –
Словно прячутся в складки век.
Вот такой он был человек:
Лопоухий, но хитрый; цвет
Его кожи – сравнений нет:
То ли грязен, а то ли сер,
То ли чёрен как ночь совсем. 
Никогда не носил он меч
И копья не имел; но речь
Он любил заводить о том,
Как он всех победит …потом.
Но дубину имел – дубьё:
Из чугунной руды литьё,
Кто поднимет в сердцах её,
Тут же тот впадёт в забытьё. 
Вот поэтому-то народ
И пугался его – урод!
Так с дубиной своей вперёд
Солоке и пошёл в поход:
Сам, без войска и всяких благ,
Сам себе он и вождь, и флаг,
Правда, крепкий надел доспех,
Свято веря в большой успех.
Первым шёл, чтоб намять бока
Двум кыргызам, – на Чубака
Напоролся в пути и стал
Первым делом пугать: оскал
Обнажил, замахал дубьём,
Весь в железе гремя своём;
И Чубак показал оскал: 
Засмеялся и пику взял,
И пока Солоке пугал,
Остриём его лев достал
Раздробив лучевую кость,
Вену тоже разрезав; «гость»
Завертелся, поднять дубьё
Он не мог той рукой, цевьё
Взял он левой рукой, но кровь
Так хлестала! – он левой вновь
Рану стал зажимать… Журча,
Кровь, чернея, текла с плеча,
Клочья мыщцы, как танарча ,
Бахромою свисали… Чья
Стала эта рука – калмак
Был отречься готов, внатяг
Еле мог шевельнуться, так
Нестерпимо болел костяк.
Голова Солоке была
Как чугунная, даль плыла,
Погружаясь в цветной туман,
Словно был он отменно пьян.
И когда же Чубак хотел,
Замахнувшись, навек от дел
Бедолагу освободить,
Тот, теряя и мысли нить,
Закричал, словно заяц; вмиг
Сбоку прыгнул другой калмак :
Кырмузшы Мурадила братИ
ли чей-то из близких сват –
Жанадил, – со спины,  гяур ,
Он ударил; на Кызылсур
Он сидел, этот конь как рысь
Мог бесшумно подкрасться вблизь,
Не услышал его Чубак,
Поплатившись за это так:
Преогромнейшее копьё
В зад ударило; остриё,
Всё седалище пропахав,
Вглубь пошло, как стальной удав;
Слава богу, что Кёктеке,
Вмиг узнал по родной руке,
Что разжалась на поводке:
Он останется налегке
Через миг, – и крутнулся так,
Чтоб лежал на седле Чубак,
И предпринял пяток атак –
Повалить Кызылсура; враг
Упредить этот трюк с конём
Не успел – и они вдвоём
Полетели позорно вниз;
Алмамбета заветный приз
Это конь Кёктеке, не раз
Чубака выручал, и спас
Он, по сути, его сейчас.
Взгромоздив еле-еле таз
На седло, весь в крови, Чубак
Раскорячившись, словно рак,
Попытался скакать; Алма
Раздосадованный весьма,
Подскочил к Солоке – добить,
Чтоб уменьшить калмака  прыть
На остаток всех дней вдогон,
Что уже не увидит он.
А Чубак, хоть и был без сил,
Углядел вдруг, что Мурадил
К Алмамбету крадётся, гад,
Чтобы тоже ударить в зад.
Взвыв от боли, герой Чубак
Размахнувшись, ударил так,
Что как яблоко снёс башку
У калмака  на всём скаку.
Кылжээрде его конь, увы,
Вдаль помчался – без головы
Седока унося, храпя
И боясь самого себя.
К Алмамбету Чубак опять
Взор направил, чтоб помогать:
Его названный брат-герой
С Солоке продолжает бой –
В ляжкую жирную он копьё
Так воткнул ему – остриё
Повернулось само юлой,
Кровь ручьём полилась, – герой
В бок теперь погрузил копьё,
Вновь ворочая остриё;
Тут, не выдержав, и Чубак
Подлетел и ударил так,
Чтоб раскрылся его живот,
Как на стол принесённый плод.
Алмамбет замахнулся вновь,
Видя, что иссякает кровь,
Но Чубак закричал: «Алман!
Хватит, милый! Уже туман
Заступает в мозги – окстись!
Бог ему коль дарует жизнь –
Пусть так будет, нам хватит драк».
Лучший враг – это мёртвый враг! –
Алмамбет рассердился, – дай
Я отправлю беднягу в рай
Или в ад – не моя беда,
Пусть отправится хоть куда,
Лишь бы не был среди живых;
Съест лекарство Куну1046 – двоих
Нас с тобою в какой-то год
Отрубить надо руки, чтоб
Он дубьём не ударил в лоб,
И ни пику, и ни топор
Взять не смог бы он с этих пор.
Лучше, тело чтоб сгнило всё:
На Сансарово колесо
Он отправится, чтоб опять
Смог другим человеком стать!»
Изрубив Солоке на фарш,
Порешили продолжить марш
Ближе к месту, где сам Манас
В одиночку наплывы масс,
Бесконечных, как саранча,
Только властью одной меча
Сутки сдерживал; где Жолой
Слившись армией с Нескарой,
Мурадила войска с собой
Взяв, мечтает закончить бой,
Чтоб спокойно идти в обход
Иль отбить уж злосчастный брод.
Но пока они все идут
И Алма с Чубаком пасут
Этот чуждый и злой народ,
Их неспешный и грозный ход,
Пока схватки двоих с толпой
Нарушают земной покой,
Здесь оставим всё так. Не в лад
Вспомним вновь о реке Ажат,
Где вершилась одна из жатв
Исполнения давних клятв:
Вспомним схватку Конура с львом,
Где оставили их вдвоём.