Встреча Манаса и Конурбая на берегу реки Ажат. Бегство Конурбая в Бейджин, Ыламана – в Кокчол

Э… э… э… эй!
Там, где мелких озёр не счесть, –
В каждой впадине словно весть
Отгремевших над миром гроз,
Серебрятся они вразброс, –
Жакыпхана Сыргака брат,
Старший брат, воспитатель львят –
Алп Бакай – утомлённый взгляд
Вперил в путь среди горных гряд.
Глядь: в камнях, где уларов1047 дом,
Где межа меж травой и льдом,
Силуэт промелькнул… Сыргак?
Или тихо подкрался враг?
Взял скорее дюрбун  Бакай,
Оглядел беспокойно край, 
Что за дальной лежал грядой,
Да, – Сыргак… Почему один?!
Словно холод вершинных льдин
Вдруг коснулся его души,
И встревоженно, как стрижи,
Заметались догадки: как
Вдруг остался один Сыргак?...
Эхо быстрое через край
Острых гор перелилось вниз,
Умножаясь стократно близ.
Но Сыргак не услышал крик.
Словно ветер взлетел на стык
Льда и пёстрой земли, спеша
Перевал пересечь; душа
У его абаке  совсем
В страхе съёжилась: сто проблем
В ум вонзились волной атак:
Разгромили разведку? Где
Алмамбет наш, в какой беде
Он увяз, как сумел Сыргак
Увильнуть от врагов, и как
Быть теперь, если вдруг за ним
Вьётся чёрной погони дым?!»
Так подумал Бакай-старик,
Сел скорей на коня и вмиг
Поскакал, как в былые дни:
С Кокчолоком его они
Вихрем мчались, бывало, так,
Что лишь пыль завихрит сквозняк;
Доскакали. Батыр Сыргак
Был рассеян, как будто мрак
Застилал его мысли, взгляд;
Абаке  подскочил и в зад
Уколол его пикой; тот
Так и взвился: с чего, мол, жжёт,
Как взбесившись, его седло,
И кусается вдруг зело? –
Ягодица сползла с седла
И нога его не смогла
Удержаться, и стремя вдруг
Ускользнуло; как дохлый жук
Лёг на гриву, на миг застыл
Бедный парень, но Телкызыл
Так сумел обернуться, чтоб
Всадник видел: белобород
И весьма узнаваем тот,
Кто почти что пустил в полёт
Своего же братишку: мол,
В оба зри, а не то укол
Ты получишь и от врага:
Во всю мощь уже, не слегка.
Но взмолился Сыргак: « Аба!
Я бы впредь попросил тебя
Не подкрадываться как пёс!
Что ты хлещёшь коня? – вознёс
Он тебя за мгновенья ввысь».
У него спросил абаке , –Так торопишься налегке 
В верноподданном  калпаке ,
На привычном своём коньке,
Друг мой юный, Манаса брат,
Почему ты пришёл назад
В одиночестве? Дай ответ
Где Чубак наш и Алмамбет? 
Живы оба два льва иль нет? 
Что-то тёмен полдневный свет».
Торопясь, отвечал Сыргак:
И опора для бренных нас –
Наш великий Айкол Манас!»
И скорее залепетал –
Почему он сюда скакал
В одиночестве и зачем,
Как пришлось нелегко им всем,
Как дела обстоят сейчас,
С кем сраженье ведёт Манас.
Алп Бакай бородой потряс:
Ты с такими вестями в стан –
Я не знаю, который хан
Из четырнадцати, смутясь,
Не ударит душонкой в грязь.
Нет, конечно, все – львы они,
Но, поверь, что за эти дни,
Ожидая, что даст нам бог,
В каждом льве, что совсем не плох,
Раж уже отпылал и сдох.
Вид твой вызвет переполох!
Дай, пойду я вперёд тебя.
Ты собою займись, любя:
Постирай одежонку, тон
Здесь припрячь – в бурых пятнах он,
Пояс крепче ещё стяни:
Исхудал ты за эти дни,
Да немножечко отдохни.
А прискачешь когда, они
Если спросят – почто один,
Ты солги – от своих седин
Разрешаю, – мол, господин
Алмамбет захотел мясца
С этой вестью послал гонца:
Завалили, мол, жеребца,
Да жирнющего как тельца,
Кто, мол, явится первым, пусть
С нами  тоем  украсит путь,
Опоздает же кто – мяска
Вряд ли хватит для дурака.
О проблемах молчи пока,
Не бери за рога быка».
Согласившись с аба, Сыргак
Сделал всё, как велел он, так:
Кровь с одежды отмыл в снегах,
Просушил её на камнях,
Да потуже стянув ремень
В стан отправился, благо день
Стал к закату клониться: тень,
Всё пригладив, вобрала в сень
Измождённый и скорбный вид:
Видно – просто устал джигит.
Первым всадника Сынчыбек
Заприметил, и сам в разбег
Вмиг пустился ему навстречь,
Издалёка затеяв речь
О Манасе, о Чубаке,
Об Алмане, – в его виске,
Видно, билась как муха мысль:
Не попал ли в капкан кыргыз?
Успокоил его Сыргак:
Что уже разместился конь
В казане, и зажжён огонь.
С нами сядет, а кто сглупит –
От трофея лишь сытый вид
Им достанется – первых, тех,
Кто успеет урвать успех».  
Так ответив, храбрец Сыргак
Улыбнулся, ускорив шаг:
Мол, к другим торопился он,
Что уж мчались со всех сторон.
Люд Кокона, услышав весть,
В путь собрался не медля весь:
Дружно, радостно – снова пыль
В придорожный легла ковыль,
Словно туча, взметнувшись ввысь:
Лихо конники пронеслись.
Сам Алашский мудрец Бакай,
Усмехнувшись в усы – «пускай»,
Коёнкоза призвал к седлу,
И, с собою взяв Аккулу,
Тоже с гиканьем – «берегись!»
С перевала помчался вниз,
Проявляя безмерно прыть,
Чтоб коконских опередить.
От Сыргака все вести он
Сам Манасу принёс, в обгон
Тех, идущих вослед толпой 
На обещанный щедрый той. 
Аккулу удивил Айкол:
Лишь услышав про «званый стол»,
Он усы закрутил, зело
Посмеявшись, вскочил в седло,
Не задев и стремян, и в путь
Вмиг пустился, подставив грудь
Ветру, бьющему встречь двоим,
Весь туман унося, как дым.
Шли вдоль берега. Путь в Кокон
Был безгласно определён:
По следам Конурбая шли,
Оставляя свои в пыли.
Аккула быстроногий плыл
В этой пышной пыли, и был
Он, Манасу подстать, силён:
Сам Ажат полноводный он
Смог, воды не коснувшись, вмиг
Перепрыгнуть, как ров, арык;
Вдохновлённый им Айманбоз
Также этот решил вопрос:
Словно заяц, присел и вдруг
Перепрыгнул почти как друг
Этой злобной реки простор –
Словно демон воды простёр
Он свой пояс меж скальных гор,
Прерывая до этих пор
Путь любому, кто шёл вперёд
И для этого рыскал брод.
Здесь засаду Конура ждал
И Манас, да и аксакал,
Но его не нашли. Меж скал
Чёрным войском огромным встал
Чей, неведомо, люд, – увы,
Было воинов – как травы,
Только не было головы
Над скоплением сей братвы;
Расступилась толпа едва –
Так от ветра порой трава
Чуть приляжет, чтоб вновь восстать:
Видно было: растерян тать,
Путь не думая уступать
Даже явится если рать.
Разозленный храбрец Манас
Свой разящий меч Ачалбарс ,
Влево, вправо пуская в ход,
Прорубил средь толпы проход;
Удивительно, но народ,
Жизнь спасая, не брал в расчёт,
Что оружье держал в руках.
Вот что может наделать страх!
Кровь стекала в Ажат, красна
Стала вскоре уже волна,
Был прорежен народ сполна,
Стёрты многие имена:
Нескары и Жолоя люд
Уходил временам под спуд.
Из Кокона войска пришли,
Когда многие полегли,
Когда день догорал в пыли,
Когда лев и Бакай могли
Еле-еле разить мечом;
Им подставил Кокон плечо:
На отряды врага войной
Навалился кыргыз стеной. 
Направляли войска вперёд
Сорок воинов; весь народ
Исполнял молодых приказ,
Зная: вёл их на бой Манас.
С молодыми на равных шли
Их старейшины, соль земли:
Акбалта, Доодон Кошой, 
Жамгырчы, его друг большой 
Эр Тёштук, и Агыш-манул,   
Полный мужества Эр Кокул –
Каждый в битве уже блеснул
Кто мечом, кто копьём, и впредь
Будайыка усатый хан –
Музбурчак – не напрасно стан
Вмиг оставил, ввязавшись в бой;
Хан казахов Урбу, собой
Вдохновляя свои войска,
Мчался к цели, что так близка;
Текечи и Шыгай – они,
Осторожные в оны дни,
Не пытались со стороны
Сечь оценивать: столь красны
Были лица их и мечи,
Словно плавился жар в печи. 
Правда, вражьи войска – ничьи,
Как казалось, в сплошной сеч и́,
Беспорядочной – так во тьме
Бьются черви в земной тюрьме,
В вечном склепе чужих могил, –
Не давала для пылу сил,
Дух поднять не могла, хоть звон
Громкий бубен со всех сторон
Раздавался, лишь множа стон
Умирающих – так в бульон
Добавляют приправы, вкус
Трупных ядов сокрыв от уст. 
Проредились когда войска,
Стало видно издалека:
У врагов есть богатыри,
Красномордые упыри,
И Конур сам – Кечилский хан –
Вновь сбирает войска: алтан1048
За собою ведёт Какан,
Вовлекая народ в капкан:
Айжанжуна главой теперь
Он над войском поставил, зверь:
Всех на бой он поднял – юнцов,
Их уже пожилых отцов,
Ребятишек и молодух –
Вот такой появился слух.
И без слухов, на взгляд, войска,
Что готовились для броска,
Чернотой затопили лог,
И холмы, и ущелья – бог
Под знамёна небес не смог
Уместить тот людской поток:
Словно сель покатился с гор,
Куда ногу поставить – спор
Возникал там среди людей,
Что на битву созвал злодей.
Весь Китай на одном лугу:
Из кангайцев  сам Оронгу
Борончу, калмаков  Уушан
Мурадил Кырмузшаанов хан,
Кедендиров Большой Жолой,
Нескара – всех Манжуров ой1049,
И Кечилев Конур – с собой
Притащивший юнцов на бой.
Кенешкора семёрка их
Вознамерилась дать под дых
Всем кыргызам, пришедшим к ним;
Был огня пострашнее дым.
Гром ружейный, мельканье стрел –
Кто не первый, тот не успел, –
И дубины, и топоры,
Копья, сабли, мечи, багры –
Всё мелькало, рождая звон,
Порожденье кровавых войн,
Но не радовал души он
Тех, кто ранами был озлён;
А кого уж настигла смерть,
Из чертогов Отца смотреть
Мог на этот безумный мир,
Смерти с жизнью большой турнир,
Где, гарцуя на Аккуле,
На монгольском своём седле,
Сивогривый батыр Манас,
В бой направив свой Ачалбарс ,
Шестьдесят поразив за раз,
Ранив сотни из ближних масс,
Пробирается к сердцу войск,
Где узреть ему удалось
Конурбая- калчу : злодей,
Понуждая на смерть людей,
Сам за спинами их опять 
Приготовился убегать.
В окруженье его чоро ,
Сивогривый разящий меч
В ножны вдвинул – решил сберечь
Ачалбарс  от гнилой мочи,
Что по венам течёт калчи:
Взял копьё он наперевес;
Конурбай подскочил, как бес,
И зубами заскрежетал –
Рад бы спрятаться хоть в астрал,
Но, увы, не успел… В глазах
Льдом застыли и злость, и страх,
До крови закусил губу,
Молчаливо браня судьбу,
Жойкума1050 потирая так,
Словно спрятаться за атак1051
Вознамерился злобный враг;
Но опомнился всё ж калмак ,
Понял конь его Алгарá:
Начинается не игра,
Страх хозяина из нутра
С дрожью хлещет: пришла пора
Смерть примерить как новый тон,
Конурбаю, что так взбешён,
Что не в силах сдержать и стон; 
В ножны меч свой отправил он,
В руки тоже он взял копьё
И разящее остриё
Иноверцу направил в грудь,
Чтоб пресечь его грозный путь.
Конурбая-богатыря
Издалёка узрев, не зря
Смертный бросился бы в бега,
Если жизнь ему дорога;
А в сражении встрепит коль,  
То пройдёт через страх и боль,
Кровь бессчётно прольёт, пока
Смерти ласковая рука
Не закроет ему глаза.
Не бояться его нельзя:
С тонкой талией он, а стан
Мощный, словно застыл туман
Грудой каменных круглых мышц;
Алгарá его словно мышь
Рядом с этой громадой, но
Сжились двое уже давно,
Седоку не уступит конь
В силе, в ловкости: только тронь
Шкуру бархатную камчой –
Алгара со своим калчой
Полетят словно птица вдаль;
Конурбаю-свинье не жаль
В ход пускать стремена, камчу, 
Лишь бы нёс Алгара калчу !
И сейчас он огрел коня
И рванул, всех богов кляня,
С хриплым кличем « Кангай !» вперёд,
Разгоняя в пути народ.
Сын Жакыпа стоял горой
У него на пути – смурной,
Взять его на испуг слабо:
Белоснежный тон Аккубо
С белым тигром равнял его,
Словно грозное божество
Он огромной скалой стоял,
Аккелте  его так блистал,
Как вторая луна, а лик
Был как озеро столь велик
И светился как жаркий блик
На заснеженных шапках пик.
Грозен вид его был – дракон
Так, поставив врагу заслон, 
Ждёт его приближенья: он
Знает – кто понесёт урон.
Если рык он издаст – сильней
Шесть десятков простых людей
Не заглушат, пустившись в крик,
Этот грозный драконий рык.
В ожиданье застыл – румян,
Ореол его как в туман
Солнцем высветленный одет:
Так, бывает, вечерний свет
Вспыхнет алым пожаром вдруг,
Чётко вычертив полукруг
Над хребтом Ала-Тоо – знак,
Что за ним, разрушая мрак,
Солнце в новых уже краях
Царству тьмы предрекает крах.
Он – с копьём золотым в руках,
С топором, что блестит в лучах,
Нагоняет на смертных страх,
Словно с неба сошёл аллах –
До того нереальный вид!
Всяк, узревший его, дрожит,
Как на крыше под ветром мак;
Не один, говорят, калмак ,
Лишь взглянув на него хоть раз,
Умирал, устрашась, тотчас; 
Или суток по трое в таз
Враг рыгал, и души алмаз
Вместе с рвотой ронял на дно
С сердцем вырыгнув заодно,
Словно дьявол вселялся в них.
Мир вокруг загустел, притих.
Если правду сказать, Манас
В долгожданный тот грозный час
Весь настолько ушёл в себя,
Словно будущая судьба
Вся решалась его сейчас;
Под нагрудником сам Манас
Слышал сердце своё: оно
Билось так, что в глазах темно:
Покушался на свет гяур .
Крик истошный издал Конур.
И Манас-богатырь коня
Повернул, чтобы светом дня
Навалиться на эту тьму.
Вот теперь один к одному
Разъярились бойцы, и встречь
Полетели как в омут – в сечь.
И в величьи своём Манас, 
И батыр Конурбай, не раз
Доказавший большую мощь,
Хоть и вырос среди вельмож, – 
Всяк по-своему был велик;
Разъярённый звериный лик
Проявился в них, даже крик
В их устах превращался в рык;
Сбросив тóны, лицом к лицу
В бой вступили; всегда бойцу
Рукопашный любой непрост:
Вес имеет и разный рост,
И манера сидеть в седле,
Положенье лучей во мгле –
Ну, а мглы-то всегда с лихвой: 
Пыль становится столбовой,
Поднимаясь из-под копыт;
Кому солнце в лицо глядит –
Тот как будто бы слеп слегка,
Как ударить наверняка
Своим острым копьём врага,
Когда рядом он, в полшага?
Размахнуться – пространства нет,
И в глаза ударяет свет.
Покрасневшие глаз белки,
Шеи вытянув – гусаки
Так наскакивают, шипя,
То приблизясь, то отступя, –
Коль на них посмотреть извне,
Каждый высился на коне,
Но сражались, забыв о том –
Они пешие иль верхом, 
Копья как продолженья рук
Так мелькали, что резкий звук –
О железо железо, – был
Словно в бубен незримо бил
Кто-то, ритм отбивая им
Песни, ведомой лишь двоим.
Иногда замедлялся ритм,
Словно бог человечьих битв
Уставал от их равных сил
И на время их пыл гасил,
Чтобы дать им обдумать ход
Хоть немного, но наперёд,
Чтобы силою и ума
Поборолись бы свет и тьма:
До сих пор не одно копьё
В кровь голодное остриё
Не смогло окунуть, увы;
Никогда ведь две головы
Лишь в одном небольшом котле
Не уварятся на земле. 
Конурбай от мыслей своих
На мгновенье опять затих:
Оказался хитрей, чем я;
Нет нужды мне жалеть копья,
Надо как-то врага с копьём
Обратить мне в бега… Вдвоём
Будем вечно кружиться здесь,
Утоляя лишь в мыслях месть;
Значит, выход один лишь есть,
Чтобы жизнь уберечь и честь:
Сзади, в спину ударить так,
Что, на миг отвернувшись, враг
Будет как бы сражён в бегах –
Мол, погнал его с поля страх,
Ну, а я-то его догнал.
Алгара мой умён, сигнал
Дам, камчой царапнув бока, –
Обернётся вокруг врага
Что как будто ушёл в бега, –
Я ж ударю наверняка!»
Так подумав калча  скакнул
Вбок, немного назад свернул,
Прокрутился и, сделав круг,
За врагом оказался вдруг.
Про себя посмеялся лев:
Нет, не вызвала даже гнев
Эта хитрость – пустой напев
Копий, тоже поднадоев,
Поскорей бы сменить на плеск
Крови и сухожилий треск,
Крик – на стоны врага, и пусть
К смерти сам он находит путь.
Подытожил Манас смешок:
Всяких хитростей в голове, –
Это, в общем-то, не вновé,
И пока с Алгарою он
Попытается стороной
Обойти и ударить в тыл,
Я скоплю для удара сил», –
Так подумав, Манас слегка
Отвернулся, следя, пока
Конурбай подкрадётся вблизь;
На копьё своё опершись
Ждал, пылая румянцем скул;
С ним сравнявшись, Конур метнул,
Торжествуя уже, копьё,
Рассмеявшись, как вороньё.
Он не видел, как вдруг Манас,
Сбоку выхватив Ачалбарс ,
Развернувшись, разбил в щепьё,
Отшвырнув далеко, копьё,
И Конур, что спешил уже,
Воспарив до небес в душе,
К им поверженному врагу,
Оказался на всём скаку,
Безоружный, к лицу лицом
С зубоскалящим храбрецом.
Коротка без копья рука!
Обречён был наверняка
Конурбай, хоть и жив пока.
Всё смекнув, он ушёл в бега!
Чуть живот не разбив коню,
Он помчался подстать огню,
Лишь рубахи его пола
Развернулась под вид крыла,
Пыль, тяжёлую как зола,
Скачка клубами подняла.
Вслед пустился Манас скорей,
Пыль глотая и суховей,
Оба мчатся к реке Ажат,
Только искры вокруг летят:
Каменистые берега
Усложнили весьма бега,
Доскакали же до песка,
Что затягивал, как тоска,
Взгляд и вздох, и тяжёлый шаг, –
Раскалённый на солнце так,
Что уже и Манас, и враг
Будто двое хмельных гуляк
Запетляли в песке – в углях
Словно двигались на конях.
Обитающие в песках
Все – от крупных зверей до птах, –
Хоть онагр, хоть кулан, хоть кто,
Так себя обжигают, что
Превращаются в угольки 
Их копыта; а от реки
И в песок приземлится – вид
Гордой птицы мгновенно жар
Превращает в сплошной кошмар:
Извиваясь и клюв раскрыв
Птица бьётся, как белый взрыв
Угасающих мощных крыл,
Из последних взлетая сил.
Нет травинки, чтоб ущипнуть, 
Нет воды, чтоб в тот миг глотнуть, 
Когда ветер швыряет в грудь
Ядовитый песок, как ртуть
Проникающий в нос и в рот.
Путь в пески не торит народ.
Конурбай же наоборот
Словно разуму вопреки
Торопился зайти в пески,
Что особенно глубоки,
Чтоб врагу его не с руки
Было выбраться – ведь в Бейджин
Он добраться хотел один,
Хоть и чувствовал без прикрас:
Ангел смерти обоих пас,
Но надеялся он на шанс:
Мол, ослабнет когда Манас,
То калдаи1052, под чьим крылом
Числят огненный этот дом,
Вступят в схватку все как один
И спасут золотой Бейджин –
Город прадедов и отцов, –
От нашествия пришлецов. 
Ханы есть среди них – они
Как в преданиях старины
Сил волшебных больших полны,
Даже пешие – столь сильны,
Что Манаса повяжут вмиг,
Лишь узрят чужеземца лик.
Тешил мыслью Конур себя,
Позабыв, что одна судьба
Ждёт и дичь, и его ловца
В этом зное, что без конца
Расстилался, как вечный ад,
Отрезая пути назад.
Ни ухабов Конур, ни ям 
Не видал, ослеплённый сам
Жаждой мести, – бежал как зверь,
Словно видел среди потерь
И коня, и себя уже;
Жажда мести в его душе
Разгораясь, из злобных глаз,
Словно едкая желчь лилась,
Полы тона  как два крыла
Развевались, и Алгара
Словно сам уже стал крылат,
Перемахивал всё подряд
Как косуля: обломки скал,
Ям, развергшихся вдруг, оскал,
Раскалённых песков мангал.
Но не хуже, чем он, скакал,
Догоняя, и Аккула:
Шкура стала почти бела,
Чёлку вскидывал он со зла,
Чтоб она ему лоб не жгла;
Словно шёлковый веер хвост,
Охлаждая бока вразброс, 
Весь ходил ходуном за ним,
Из песка высекая дым,
С удилами на перезвон
Бил копытами быстро он
Не касаясь почти земли;
Присмотреться бы издали –
Богатырь той эпохи плыл
Как гора над землёю, сил
Не растрачивая своих,
Как и конь его – лёгкий штрих
Серебристый меж пыльных туч,
Что в изяществе столь могуч.
Но Манас ощущал нутром
И камней раздроблённых гром,
И сжигающий тело жар,
И дыханье коня – как пар
Вылетающий из ноздрей.
Словно птица – быстрей, быстрей, –
Аккула ускорял свой ход.
Круп умащивал тяжкий пот.
Оттого-то и стрелы все
Отлетали: на колесе,
Что вращается с силой, так 
Камень или стрела впросакП
опадает – хоть как мечи! 
Силу лошади стукачи
Расписали, но до калчи
Вряд ли сразу дошло: лучи
О светиле дают намёк,
Потому что взглянуть не смог
В его суть человечий глаз,
Мощь светила – не напоказ.
За калчою  взлетел Манас
На песчаный бархан – как раз
Алгара поубавил ход,
Аккула же – наоборот
Лишь на взлёте его набрал.
Конторо про себя мечтал
Пересечь скорей Иташар
И держать основной удар
За Бейджином, чтоб солнца жар, 
Слишком щедрый небесный дар,
Потихоньку на нет сошёл.
Вправо, влево мечась, как крол,
Он бежал, Алгару хлеща,
Словно загнанный зверь дыша,
В мощной туше его душа
Вся скукожилась, трепеща.
Увлекая Манаса, он
Стук копыт с четырёх сторон
Словно слышал с тиши равнин:
Аккула то и Кокжалын
Шли по следу за шагом шаг;
В плечи щёки втянул калмак :
Уши – мог бы, – заткнул, но гром
Раздавался со всех сторон.
Сердце, птахой в груди мечась,
Так не прыгало отродясь,
Словно с громом держало связь
И выстукивало, торопясь,
Все предчувствия – как сейчас
Его схватит, догнав, Манас:
Опрокинет, – буруты  злы, –
Вспорет с маху он мне живот,
Кровь на землю ручьём прольёт.
Все надежды ушли как дым:
Коль не смог я покончить с ним,
Не оставит меня живым
Этот дьявольский побратим!
Он не только снесёт башку –
Кожу вывернет и, в стогу
Взявши сено-солому он
В эту кожу набьёт – ворон
Буду чучелом я пугать
Где на шест меня вздёрнет тать!»
Сам Кечила Конур бы смог
Сделать так, если б мудрый бог
Дал победу ему в бою, –
Каждый тайную суть свою
Примеряет к другим, увы,
И не видит другой канвы
Для поступков, решений, дел.
Но Манас далеко глядел.
Он бы мог за полы и взять,
Сдернуть оземь и растерзать
На потраву зверью врага;
Только честь была дорога:
Совершая бездумно месть,
Можно в жертву страстям принесть
Уваженье к себе и честь –
Что, по сути, душа и есть.
Разрубить его? – но меча
Недостоин ничтожный он;
Пусть запомнится меж времён
Богатырское озорство
Над Конуром: воздев его,
Словно бык на свои рога,
Нёс на пике Манас врага!
Пусть припомнит Кангай  не раз:
Настоящий герой Манас!», –
Так решил, не чинясь, Айкол,
Дёрнул шнур, чтоб открыть чехол
И достать свою пику вновь.
Алгара, что почуял кровь,
Еле-еле живой, взбрыкнул,
Седока как мешок встряхнул;
В этот миг же Манас метнул
Пику, метя меж лат; воткнул
Он, однако, её в коня –
В круп… Тяжёлая как пешняП
ика, шкуру пробив и плоть, 
Жилы перерубила, вплоть
До костей и артерий; ал
Алгара весь от крови стал,
Но петлять продолжал меж скал:
Жизнь кончалась, но жил запал.
Аккула, убыстряя ход,
Попытался догнать – в полёт
Истекающий кровью конь
Алой птицей ушёл; огонь
Словно вспыхнул меж торных троп,
Смерч, затеявший вдруг галоп
Меж песков, уходил к горам,
От своих же смертельных ран. 
Огнь рождается из искр ы́.
Из-за выходки Алгары
Так случилось, что из игры
Словно вышли богатыри:
Ведь не выдержало копьё –
Отскочившее остриё
Конурбай уносил в коне, 
Рукоять от него извне
Оставалась в руках у льва.
Жертве поздно качать права.
Хоть скакун был живой едва,
И по следу его трава
Становилась багровой вся,
Не роптал, седока неся
Этот жертвенный конь-батыр,
Угасающий видя мир.
Конурбай не жалел коня,
Лишь мечтал – мол, до склона дня
Пусть на склон вознесёт меня:
Там спасенье, Бейджин, родня.
Этой схватке свидетель – бог.
Он тому, кто слабей, помог.
Ни кыргыз, ни кангай  вовек –
Каждый всё-таки человек, –
Божий промысел не поймут:
Что, мол, черпает он из смут,
Продлевая злодеев путь.
Нашим мыслям не вникнуть в суть.
Не увидела ни душа,
Как, стремленьем одним дыша,
Двое бились, как сил размах
Таял заревом в небесах.
Сердцем был от рожденья чист
Алмамбет – как весенний лист,
Что из почки свои крыла
Развернул, – так душа светла
У ребёнка сперва была!
Только в схватках Добра и Зла
Слишком много провёл он дней;
Стал, конечно же, он сильней,
Но покрылся бронёй – под ней
Свет души всё тусклей, темней.
Так на ясный весенний день
Чёрных туч нагоняет тень
Ветер, в стаю сгоняя их,
Столь безжалостно закрутив,
Что из нéбыли снежный вихрь
Зарождается в ледяных
Струях, выжатых дождевых –
Туч, прокрученных ветром, жмых.
Путник если попал в горах
В тучи, некий животный страх
Испытает не раз, не два,
Ну, а выберется едва –
Долго будет ещё дрожать
И коня беспричинно гнать.
Так сегодня богатыря
Опасается всяк не зря:
Грозен, зол Алмамбет теперь,
Сарала словно гибкий зверь
Скачет резво под ним меж гор,
Головной у Алмы убор
Алый, вышитый сплошь жынзой1053,
Он на солнце как золотой;
И одежда ему к лицу 
Как положено храбрецу,
И попона Айсаралы
Цветом в ночь и без мишуры.
Вот он мчится к кангайцам  – нет
Здесь опасней, чем Алмамбет,
Богом данных богатырей:
Нет мудрее и нет сильней:
Сарала, его конь, так быстр,
Рассыпающихся в камнях
Виден в сумерках; вид их страх
Навевает, и кто – скажи, 
По веленью своей души
Выйдет сам на смертельный бой
С Алмамбетом, – какой герой?
Тот, народов подвластных кун,
Знаменитый хан Айжанжун? –
Тот, кого не поднимет конь,
Тот, в чьём сердце горит огонь,
Кто чоро  своих – сорок львов –
В бой направить всегда готов?
Ыламá есть ещё один –
Айжанжуна почти что сын:
Над чоро  самый старший он,
Хан десятка своих племён,
И храбрец, и весьма силён, –
Поднял флаг он, собрав войска,
Цель, казалось ему, близка:
Пусть хоть ветер пригнал туман,
Целый мир опустив в карман,
В нём не спрячется пришлый хан!
Да, конечно же, цель – Алман.
Ыламана Алма сразил
Наповал и великих сил
Не заметил его почти;
Шедший следом Сыргак, в пути
Подчищающий всё, что мог,
И рассеять войска помог,
И башку Ыламе срубил;
На ходу Алма зацепил
Флаг врага, ввысь вздымая свой,
Дав понять, что они – конвой,
А калмаки  – хоть вой, не вой, –
Проиграли недолгий бой,
Пусть и пыжатся на ходу,
Повторяя: «Монду, монду!..»
Про обычай Кангая  знал
Алмамбет, что такой провал,
Вызвав ярость и злость, других
Привлечёт, хоть и бой затих.
И действительно: в этот край 
Поспешили манжу , кытай ,
И калмаки -кангайцы : в бой
С громкогласной примчал ордой
Уедéна сынок Жолой, –
Да, тот самый Большой Жолой,
Толстопузый, лохматый, злой.
Ачбуудан, его конь, с трудом
Вёз его как огромный дом,
Сам Жолой, как скопец-верблюд
Злобно прыгал в седле, и люд
Свой обрызгивал он слюной:
Так приказ отдавал Жолой.
Он из кожи надел штаны
Крепче меди, а их длины
Доставало с таким лишком,
Что Жолой, хоть сидел мешком,
Но не падал за счёт штанов,
Что под брюхом коня готов
Завязать был в любой момент,
Наподобие бабьих лент.
Задрожала земля – Жолой 
Вышел с войском на смертный бой
С тем же криком «Монду!» гурьбой
На кыргызов напали тьмой,
Без разбору – кто враг, не враг;
Пять десятков сразил калмак , –
Были злы иноверцы так,
Что поранили молодняк;
Но Кыргыл, Ажыбай не зря
Были званьем богатыря
Много лет как награждены
И премудрости все войны
Изучили без дураков;
Как детей окружив врагов,
Тех, что сзади, беззвучно смяв,
Хорошенько накостыляв,
А кому и снеся башку,
В центр войска на всём скаку
Словно в масло вошедший нож
Оба врезались, сея сплошь
Смерть, увечья, и страх, и дрожь.
И Сыргак Жакыпхана тож
Телкызыла погнал в толпу,
Чтоб лицом развернуть судьбу
И удачу к своим чоро :Злом ответит на зло добро.
Силачи, что с Жолоем в бой
Шли, довольные столь собой,
Что с Сыргаком ввязаться в бой –
С гибким, сходственным со змеёй, –
Слишком лёгким сочли трудом;
Удивиться они потом 
Не успели: всех шестерых
Брат Манаса сразил под дых,
На копьё насадив за раз;
Заодно осаждённых спас,
От чоро  отведя беду:
Бозуула и Шууту,
Ажыбая, Кыргыла – тот
Проливая в усердье пот,
Отбивался от силачей
И от их шестерых мечей.
Смог Сыргак и коней поймать,
Лишь двоих, остальных же тать
Разогнал, а кого – убил.
Что ж, по двóе он усадил
Всех спасённых Сыргак своих,
Чтобы вывезти разом их.
Нечестивый же алп Жолой
Из бойцов, что пошли стеной
На кангайское  войско, смог,
Часть на взгляд отделив, в бросок
Сразу целых семнадцать их
На копьё нанизать, – простых,
Необстрелянных, – как овец:
Юных жизней пустой конец.
Поспешили на этот край
Музбурчак, Текечи, Шыгай –
Трое встали в суровый ряд,
Заслонив молодых ребят;
Вместе с ханами как бойцы
И спасённые храбрецы
Встали, чуть поднабравшись сил:
Бозуул, Шууту, Кыргыл 
И, конечно же, Ажыбай,
Так вломили кангайцам  – в рай
Или в ад отослав их вмиг;
Отступил на шажок калмак .
Текечи, Музбурчак, Шыгай 
В сёдла сели: сплошной раздрай
Лошадьми осчастливил их.
Бой, конечно, увы, не стих:
Плотной цепью кангайцы  шли
Как завязанные в узлы:
Словно сетью ловил калмак
Зазевавшихся меж атак
Из кыргызских бойцов ребят.
Для таких начинался ад:
Их кололи со всех сторон!
Акборчук к ним и Карткурон
Угодили в живую сеть,
Призывая скорее смерть –
Все над ними глумились так.
В ярость впал богатырь Сыргак
И, с шестью силачами спор
Лишь уладив, теперь отпор
Вознамерился снова дать,
Хоть из множества тысяч рать
Расстилалась пред ним: жанжун ,
Два калдая  и мерный шум, 
Как бескрайней волны озноб, 
Шёл от этих бессчётных толп.
Счесть врагов бы не мог Сыргак.
Разве можно измерить мрак?
Сосчитать, сколь во тьме теней?
Горе делает нас сильней
И бесстрашнее – дар богов
Тем, кто жизнью рискнуть готов. 
Как же было не горевать,
Когда подлый жестокий тать
Шестерых молодых ребят –
Силачей, что стояли в ряд,
Заслоняя старшин своих,
Два калдая  пронзили их,
А за ними – ещё троих.
Лев Сыргак не сдержал шальных
Гневом сил напоённых – вмиг
Мощь ударов и львиный рык
Дух врага, ощутив, поник,
Оставляя вокруг заик
Между выживших, тех, кто смерть
Миновал в эту круговерть.
Льву в подмогу что было силП
робивались Ажы, Кыргыл,
Два десятка ещё  чоро ,
Всех Жолоевских войск ядро
Изнутри выбивая так,
Чтоб остался в живых Сыргак.
Войско тысячное они
Уничтожили – не одни,
Вместе с ними и сам Сыргак,
Текечи, Шыгай, Музбурчак
Шли, прореживая врагов,
Каждый был умереть готов.
А упрямый Большой Жолой
Лишь надсаживал голос свой,
Не поверив, что может смерть
Взять его самого посметь.
Силачом он считал себя,
Шанс ему, мол, дала судьба 
Смерить силы с врагом, и он,
Полыхая весь, как огонь,
Задыхаясь в пылу погонь,
Едким потом сочась, как конь,
Поскакал поперёк пути –
Чтоб кыргызам не дать уйти.
По пути раскидал он всех,
Кто мешал подловить успех,
Невзирая – свои ли, нет;
Вёл Уушан своё войско вслед –
Для поддержки в победе, мол;
Мудр вол, если он комол.
Что ещё не свершилось, век
Прячет в будущем; человек
Видит то впереди, что знать
Он хотел бы, но только дать
Может время лишь то, что брать
Разрешила природа-мать.
Есть ли в этом какой обман?
Нет, скорее всего туман
Человек напускает сам;
Мёд течёт лишь по тем устам,
Что сумели припасть к нему
И по долгу, и по уму. 
Пыль сгустилась над всей землёй.
Войско движется вдаль стеной,
На Бейджин торопясь; над ним
Держит знамя Алма – един
Он над войском парит, как смерч,
Чтобы вовремя всех отсечь
От ненужных дозоров, встреч,
Чтоб в их общность не вкралась течь.
Начиная от Ылама
Держит знамя своё Алма,
Пресекая намёки зла;
Почерневший Айсарала
Так же гордо его несёт.
У отрога, где поворот
Открывается на Бейджин,
Смотрит вдруг Алмамбет – один,
Нет, второй мелькнул силуэт.
Призадумался Алмамбет:
Может, теней всего игра?
Пригляделся: то Алгара
Мчит, вперёд как исчадье зла;
Вслед торопится Аккула;
Значит, льва обманул калча ,
Вновь ушёл от его меча!
Алмамбет так воскликнул, мчась
Вслед за львом и его врагом;
Бросил знамя и вбок рывком
Попытался пресечь их путь, –
Льва с Конуром, – чтоб как-нибудь
Гибель льва упредить: калча
Был хитёр, и задумка чья –
До Бейджина сманить врага, –
Сразу можно понять: в бега
Враг ударился, в западню,
Подготовив, небось, родню,
Он заманивал льва, чтоб там
Всё расставилось по местам.
Пусть торопится Алмамбет.
Прав он, мудрый, здесь спору нет.
Мы же речь поведём о том,
Как Манас с Аккулой вдвоём
Подошли к крепостной стене,
Окружавшей Бейджин извне.
Был во власти азарта лев,
Клокотал в нём опасный гнев,
Только думал он здраво: здесьУ
толить не придётся месть.
Впрочем, если извлечь копьё,
А верней – его остриё,
Из Конура, то кровь рекой
Хлынет тут же, и сам собой
Отошёл бы он в мир иной;
Как позвать остриё «домой»?
В это время же с крепостной
Этой мощной стены большой
Страж узрел силуэт калчи ,
А затем и врага; но чьи
Эти двое, не понял он.
Сивогривый со всех сторон
Взвесил то, что случится здесь:
Страж закроет ворота, весть
Понесёт он о чужаках,
А на что подвигает страх –
Ясно каждому: только крах
Он пророчит Манасу… Шаг
Сделал верный Айкол, хоть риск
Был велик, но не меньше – приз:
Чтоб шатающийся калча
Внутрь не юркнул один, крича,
Я, мол, это, Конур, ваш хан,
Ход ускорил Манас, чтоб в стан
Получилось войти двоим, –
Мол, копьё не оставлю им,
Самым смертным врагам, – Манас
Над собой пошутил тотчас.
Защищён был вдвойне Бейджин:
Высотою в сорок аршин
Возвышалась сама стена,
А за нею была видна
Яма – сорок аршин до дна,
И настоль широка она,
Переполненная водой,
Словно озеро; и литой
Из железа мудрёный мост
Был над ямою той: непрост –
Колдовство или мастерство
Были сутью моста, – его
Шестьдесят силачей могли
Опустить и поднять: земли
Не касался его конец,
Куда мог бы ступить гонец
Заходящий в Бейджин извне;
Мост один защитить вполне 
От вторжения мог, восстав
На дыбы в нужный миг, в анклав
Свой воздушный как будто в клеть
Заперев приносящих смерть.
Умирающий Алгара
Чуя дух своего двора
Распростёр свою гриву, хвост
Как летяга взлетел на мост;
У Айкола из рук копьё
В ров упало – ведь остриё
Ускользало уж за предел.
Аккула же, на ком сидел
Лев разгневанный, не хотел
Так же прыгать, хоть был и смел,
И отвагой всегда богат
И, как мир говорил, крылат.
На него разозлясь, Манас
Меч не тонущий Ачалбарс
Тут же выхватил: «Что за фарс?!
Как барана тебя сейчас
Я прирежу – подводишь нас!
Коль не выполнишь мой приказ,
И не прыгнешь на мост – гляди,
Раскрою тебе от груди
И до паха живот, – поверь!
Алгара, как и ты, лишь зверь,
Оба о четырёх вы ног;
А смотри-ка: ведь он-то смог,
Полумёртвый, взлететь, а ты?!
Сам накликал себе беды».
Потянул он из ножен меч,
Алмамбет же движенью встречь
Прыгнул к ним – побоялся он,
Что, горячкою опалён,
Лев ударит коня; догнав
Льва сейчас лишь, он думал – нрав
У Айкола горяч весьма,
Чувства мчатся вперёд ума.
Закричал, торопясь, Алма:
Наша клятва ещё в цене!»
Ачалбарс  у него из рук
Взял Алма, успокоив стук
Сердца скачущего в груди,
И добавил: «Ты погоди!
Коль не видишь ошибки сам,
То доверься другим глазам:
В чём, скажи, ты винишь коня
И пугаешь мечом, кляня?
Что не стал среди бела дня
Мчать туда, где ждёт западня?
Укоряешь – мол, он не смел;
Ты как будто обезумéл,
К непривычным прыжкам скота
Принуждая; скажи, когда
Ты учил его стены брать,
На разомкнутый мост скакать?
Ведь в отличие от тебя
Алгару, что дала судьба,
Проживая в Бейджине сам,
Конурбай приучил к прыжкам,
И к стене, и к мосту; а ты?!
Знаешь, к действию от мечты
Просто так перейти невмочь
Никому; я боюсь – точь в точь
Как вот эта стена и ров,
У калчи  был муляж готов,
Где скакал он немало дней,
Подбирая себе коней,
Чтобы в трудный момент суметь
Убежать, околпачив смерть.
Он коня шесть десятков стен
Заставлял перепрыгнуть, с тем,
Чтобы позже в один прыжок
Алгара перепрыгнуть мог
Стены крепости ли, забор;
Суть Конура от века – вор,
И натаскивал он коня
На побег, быстроту ценя.
Ты ж накинулся на того,
В ком оттачивал мастерство
Грудью смело встречать врага,
Догонять его, коль в бега
Тот пустился по-воровски,
И к тому же в его мозги
Ты вложил навсегда наказ:
Чтоб на нём уцелел Манас!
А сейчас ты как будто пьян,
Твой азарт тебя ввёл в обман:
Ты пытался внушить коню,
Чтоб умчал тебя в западню!
Вспомни, как скакун Айманбоз
Через реку Ажат пронёс
Твою тушу, когда врага
Ты пытался догнать? Река
Проглотить норовила вас,
Еле выплыли – без прикрас;  
Вспомни, как Айманбоз не раз
Раздражал тебя, твой приказ
Исполняя бездумно?!.. Спас
Тебя вновь Аккула, Манас!
Вновь не смог ты догнать врага,
В чём повинна твоя рука,
А не верный и умный конь!
Аккулу, я прошу, не тронь!»
Голос разума этот вмиг
Прямо в душу ко льву проник.
И поник головой Манас,
Не подняв заблестевших глаз:
Алмамбет был и в этот раз
Прав, но речи его окрас
Был обиден, и всё же лев
Молча в корне душил свой гнев.
Но внимательный Алмамбет
Тут же понял в чём дело, свет
Он решил привнести в тот мрак,
Что на брата нагнал, дурак:
Начал с целью завлечь врага
И в Бейджин завести, а там
Он небось подготовил сам
И ловушки, и толпы слуг,
Распустив по Бейджину слух;
Их там, столько! – как муравьёв,
И любой умереть готов –
Мол, героям дарован рай,
Лишь подставься и умирай.
По кусочку могли тебя
Растащить! Хорошо – судьба
Не дала Конурбаю вслед 
Тебе в город влететь, мой свет.
Поскорее же прочь уйдём!» –
И они отошли вдвоём
От опасной стены к пескам,
Чтоб вернуться назад к войскам.
Из Кытая под тысяч сто
Шло калдаев , собой плато
Айжанжуна войска заняв,
Встали все по приказу глав. 
Во главе – Нескара, Жолой,
Что народ называл – Большой,
Мурадил, Уушан – все те,
Что пока что на высоте
Проявить не смогли себя:
За кыргызов была судьба.
Сам кыргызский народ стоял
Супротив у подножья скал,
В куче с ним и кангайский  люд
Чуть охваченный шумом смут,
Отделённый лишь щелью рва
Весь клубился, решив сперва,
Что привёл их всех Ылама,
Хоть и знамя держал Алма,
Хоть и гнали их с двух сторон,
Строй равняя, других племён
Два посланца – Чубак, Сыргак,
Всем казалось, что надо так,
Что Конур, Ылама ушли,
Растворились в степной пыли
По каким-то другим делам
И зачем-то напополам
Разделились теперь войска
И что сеча уже близка.
Айжанжуна увидев, лев
Застоявшийся в сердце гнев
Повод выплеснуть из себя –
Так подумал, – дала судьба;
Он рванулся на Аккуле
С грозным рыком к нему; во мгле
Этот рык, что умножен был
Громким эхом, добавил пыл
Всем манасовцам, но зато
Из врагов его кое-кто
Побросали свои мечи;
Великаны и силачи
Вдруг обмякли все, ослабев.
Впрочем, это не видел лев,
Он стремился скорей к врагу.
Пику выставив на скаку.
На игреневом скакуне
Айжанжун, разозлясь вдвойне,
Грохот слыша из-под земли,
Сивогривого издали
Заприметив, схватил своё
Ядом вспоенное копьё;
Покраснели глаза, хоть сам
Бледен стал он, и по усам
Покатился, согнув их вниз,
Пот от страха – велик кыргыз;
Злоба в жилах рождала звон,
В бой звала, чтоб среди времён
И подвластных ему племён
Не сказали, что струсил он.
Разогнавшись, враги сошлись,
Звуки боя взорвали высь:
То ударит копьё о грудь,
То по шлему топор скользнуть
Так сумеет, что скрежет тот
Напугает вокруг народ;
Ржанье, крики… Горючий пот
Летним ливнем с обоих льёт;
Конь игреневый жилы рвёт,
Аккула же летит вперёд,
Ударяясь о щит врага
И кусая его конька,
Добираясь до седока,
Лбом толкая его в бока, –
Как и всадники, кони злы;
Словно крылья одежд полы, 
Развиваясь у седоков,
Намекают: любой готов
Улететь навсегда с земли,
Бросив тело своё в пыли.
Спор решая усильем рук,
Рвут одежды, другой рукой
В то же время дубину в бой,
Изловчившись, пускают в ход;
То отхлынут, то вновь вперёд
За подмышки, за кушаки
Рвут в четыре своих руки.
На Манасе был Ак олпок1055
Что во многом ему помог,
Чтоб он в схватке остался цел:
Крепок, плотен, наряден, бел,
С плотной замшей под кушаком,
С заклинаньями был знаком –
Необычный совсем олпок !
Айжанжуна сгибая в рог,
Из железа его наряд
Просто рушился невпопад:
Цепи панциря рвались так,
Что их клочья пытался враг
Не рассыпать вокруг себя,
А в прорехи, его губя,
Розовела свиная плоть –
Где щепотка, а где – ломоть.
В оголённые те места
Лев и метил попасть спроста
Несравненною Сырнайзой ,
Словно гибкой стальной лозой, 
Что разумной почти была, –
Поострее ножа, стила;
Старый мастер создал Токор
Ачалбарс , Айбалта -топор
И, конечно, ещё копьё,
Сырнайзою  назвав его. 
Айжанжун хоть и сам велик,
Но боялся он прямо в лик
Сивогривому посмотреть:
Начал в сумраке тот гореть
Как луны восходящей диск;
Оземь глядя, хоть был и риск
Проворонить какой удар,
Ощущал он сквозь веки жар,
Исходящий от льва в ночи;
Отложили опять мечи 
И за копья враги взялись;
Айжанжуна терзала мысль:
Зная – мысли рождают явь,
Он старался поразмышлять
О победе своей, о том,
Как, прославив и трон, и дом,
Став богаче стократ притом,
Что он будет вершить потом:
Всех алашей  сгоню сюда –
Посильнее возьму в рабы,
Остальных же лишу судьбы.
Впрочем, вроде алаш  – казах?
Всё равно мне! В моих руках
Лишь окажутся – крах… и прах:
Всех развею навек в степях!»
Прав в одном лишь он был: казах
Лишь за совесть, а не за страх
Поддержавший кыргызский стан,
Чтил Манаса, как будто хан
Был из близкой его родни:
За алаша как за  ини́ 1056
Ровно девять из десяти
Шло казахов; никто почти
Не оспаривал старшинства,
Уравняв навсегда права,
Как равняют их пики гор
И бескрайний степной простор.
Впрочем, речь не о том сейчас:
К Айжанжуну впритык Манас
Подобрался; жанжуну -псу
Надо б в бок не копьё – косу,
Как у Смерти самой, воткнуть!
Лев копьё отложил и в грудь
Он ударить врага хотел
Топором; но жанжун  успел
Отразить тот удар копьём;
Только слава его быльём
Поросла уж давным давно,
Силу прежнюю заодно
Тиной слабости затянув.
Только щёлкнуло, и пока
Разворачивал он бока
Зазевавшегося конька,
Лев ударил наверняка:
С кличем, знамя воткнув в песок,
Полбашки раскроил, висок,
До ключицы ведя в упор 
Ненасытный на кровь топор.
В это время и Чон Жолой,
Поспешивший ввязаться в бой,
Размахнулся своим копьём,
Лишь увидев как те вдвоём
Не на жизнь, а уже на смерть
Бой ведут; а ему смотреть
На кровавых ручьёв разлив
Было в жилу, видать: прилив
Ощущал он, должно быть, сил
И в себе он их не гасил:
Закусив до крови губу,
Третьим в схватку вступил – табý
Нарушая, дразня судьбу,
Мало пядей, видать, во лбу.
На пути его встал Кошой –
Громогласный, гора горой;
Но, копьем размахнувшись, пёс
Эту гору почти что снёс.
Тут не выдержал лев Чубак:
Подскочил и ударил так,
Что, увечие нанеся,
Он с коня опрокинул пса.
Ну, конечно, попав впросак,
Рать вскипела: пока калмак
Приходил лишь в себя, вокруг
Словно змей разозлённых круг
Копошился, шипел, крича
И мечами вовсю бренча.
И Сыргак поспешил – Кошой,
Из-за раны – ведь ткнул Большой
Его пикою в центр груди,
Не успел отойти с пути;
Но Сыргак так хлестнул коня,
Что Кошой среди бела дня
Птицей будто бы стал, и круг
Разозлённых на нет гадюк
Он покинул в мгновенье; стук
Сотен пик из свирепых рук
Громыхнул много раз подряд, 
Там, где был он лишь миг назад.
Стук услышав, аба Кошой,
На копьё, как на посох свой
Оперши́сь, постоял и вдруг
Этим «посохом» сделав круг,
Ровно сто пятьдесят врагов
Уложил и ещё готов
Был проделать такой же трюк,
Но распался клубок гадюк:
Опустел за мгновенье луг;
Тех, кто ранен, в объятьях мук
Оставляя, – мол, недосуг –
Врассыпную помчался враг.
Половину добил Сыргак,
Остальные, затеяв вой,
Убежали, и сам Жолой
Вместе с ними потрусил прочь.
На гнедка своего, как ночь
Отливавшего синевой,
Взгромоздился опять Кошой,
В стан к себе поспешил, «домой»,
Где на флаге родном златой
Месяц плыл словно над горой –
Над Бакаем, чужой толпой,
Над своими чоро , – любой
Кто узрел сей заметный знак,
Понимал: то победный флаг.
Рядом с флагом стоял Манас,
Как, бывало, стоял не раз:
Не кичи́лся он напоказ,
Просто ждал всех своих сейчас, 
Но, как флаг для вниманья масс,
Он притягивал сотни глаз.
Но кыргызская, впрочем, рать
Не могла свой взор оторвать
От кишащих напротив толп:
Перечислить их, всяких, чтоб – 
Надо было бы знать Китай:
Был, конечно же, там Кангай ,
И бурлящий кара-кытай ,
И взволнованный доотай ,
Ну, а всяких анжу , манжу ,
И дуду  ещё, и жанжу  –
Различить мог лишь тот, кто знал
Кто за кем почему стоял.
Шум немолчный витал как мрак.
Где кечил , где калдай , калмак ,
Ламы, чтящие камень, – все
На Сансаровом колесе
Застолбили себе места.
А пока они кто куда –
Кто в Бейджин, кто в овраг поспать
Разбредались, – с утра опять
Предстоял беспощадный бой.
Так оставим их здесь. Собой
Пусть займутся и те, и те,
Чтобы в битве на высоте
Проявить себя в ранний час;
Но о том промолчим сейчас:
Эта истина как алмаз
Без огранки не слéпит глаз. 