Подготовка двух сторон к битве

Э… э… э… эй!
Нет, пожалуй, реки сильней,
Чем Ажат; столько волн на ней,
Ковылём поросли брега,
Всюду – каменных скал рога,
Дальше – горы теснятся вдоль
Русла, тёмного как юдóль,
Запах горечи в ореол
Внёс полынью заросший дол;
Много речек, ручьёв – звенят
Между белых камней-ягнят, – 
И в конце-то концов в Ажат
Каждый впасть как слабейший рад.
Многотысячные войска
У растрёпанного леска
Приземлились передохнуть:
Непростой предстоял им путь.
Отпустили пастись коней,
Повара разожгли скорей
Под котлами костры; дымок
Ароматный уже потёк.
В ожиданье обеда лев,
Соболиный свой тон надев
С оторочкою белой, встал
Так, чтоб взглядом обвесть увал.
Алмамбет же в тени лескаС
честь пытался свои войска,
Что остались в живых пока;
В счёте спутался он слегка
И десятников всех велел
Пригласить, чтобы между дел
Кто хоть десять, хоть пятьдесят
Опекает своих ребят,
Всех могли, разыскав, назвать, 
Ведь не сброд перед ними – рать.
Когда всех удалось собрать,
Алмамбет посчитал опять,
Сколько сил удалось сберечь,
И такую озвучил речь:
Мы затеяли, как один
Все вы мне поручили стать
Главным ханом. Пересчитать
Арсеналы людские вам
Поручил я по головам.
На бумаге в Кокчоле вы
Записали всю рать. Увы, 
Я могу сказать наперёд:
Нынче этот вчерашний счёт
Приуменьшился от утрат;
Сколько нынче в десятках есть,
Там и в пятидесятках счесть
Легче будет; не суетясь
Посчитайте, чтоб ликом в грязь
Завтра в битве нам не упасть!»
Командиры своих ребят
Стали всех собирать – отряд
За отрядом своих утрат
Был озвучить, увы, не рад:
Многих вспомнили лишь над ы́сь.
Как до тысячных добрались,
То реальный узнали счёт.
Поредел войсковой народ.
Точный всех удручил ответ:
Целых двадцать четыре нет –
Тысяч, не единиц! – бойцов;
Чьих-то братьев, сынов, отцов. 
Когда только пришли в Кокчол,
Полных тысяч Алман учёл
Пятьдесят аж четыре! Их –
Сердцем радостных, молодых,
Потеряли, считай, в пути,
Главный бой – ещё впереди.
Счёт узнав, помолчал Алман,
Хоть в душе клокотал вулкан,
Но спокойно сказал потом: 
Обеспечить; на лошадей
Все садитесь, да поскорей,
Чтобы вóрону их тела
Не достались, чтоб не гнила
Плоть родная в чужих полях,
Соберите их всех, и прах
Схороните по чести честь;
Может, раненый кто-то есть
Рядом с мёртвыми в поле там – 
Их скорее везите к нам:
Вдруг не вышел земной их срок
И поднять их поможет бог!»
Алмамбета приказ вся рать
Мигом бросилась выполнять,
В поле боя пришли опять,
Стали павших своих искать:
Словно скошенная траваВ
перемешку лежат, едва
Различимые кто там чьи –
Всюду крови текут ручьи,
В схватке тесной тела сплелись,
Ноги смотрят то вбок, то ввысь,
Кто в промытый речной песок
Свой пробитый воткнул висок,
Кто-то вовсе без головы,
Кто-то держит в зубах, увы,
Шею скрюченную врага,
Чья рука или чья нога –
Не понять; как подгнивший плод
Барабаном раздут живот;
Ягодицы стоят торчком
И кишок неопрятный ком
Из-под них выползает в грязь…
Часть убитых уже взялась
Трупным льдом; кто-то просто жёлт,
Каждый столь безнадёжно мёртв,
Что надежды живых найти 
Порассеялись по пути.
Кони, что не ушли во мрак
И которых не тронул враг, – 
Было, видимо, лошадей
Много угнано как трофей, –
Кто остался из них, брели
Со слезами в глазах: в пыли
Всё выискивали своих,
Не поняв, что их нет в живых;
Седла скошены, шерсть в крови,
О поводья порой свои
Спотыкаются, в страхе ржут…
Много мёртвых коней – как джут
Здесь прошёл, порождая мор;
Но однако же след топор
Свой оставил на лошадях:
Раны страшные на телах,
На оскаленных черепах,
И разбросаны сплошь мозги
Всюду, мнению вопреки,
Что безмозглы все те, кто нем,
Кто безгласно несёт ярем
Или – коль о конях, – узду.
Парни плакали на ходу
Над людьми и над лошадьми,
Опечаленные вельми.
Слёзы выплакав, на холме
Не в угоду уже Алме –
Всех замучил сердечный жар, –
Ямы выкопали, мазар
Каждый мысленно строил так, 
Да, – лишь мысленно, – чтоб калмак
Здесь не лил бы злорадства грязь,
Над покойниками глумясь,
Чтоб соратников дух был чист
И спокоен; на травку, лист
Повязали тряпицы – знак:
Упокоен в земле арбак1057.
Шли назад, не стесняясь слёз,
Слишком много узреть пришлось,
Пока был похоронен прах.
Как ни странно – привычный страх,
Потаённый, что жил в сердцах,
Вдруг истаял, исчез, зачах – 
Упокоился в тех телах,
Что остались навек в полях. 
Тихим отдыхом в пару дней
Бог войны поощрил людей.
Только ханов всех на совет
Попросил к себе Алмамбет.
Алп Кошой и абан  Бакай,
Сынчыбек, Эр Тёштук,  Шыгай,
Кёркокул, Урбу,  Текечи,
Музбурчак, Агыш, Жамгырчы,
Молодой богатырь Чубак
И духовный близнец Сыргак
С Сивогривым пришли самим.
Алп Кошой был незаменим
На открытии сборов, встреч,
И, конечно, он начал речь:
Есть, надеюсь, для всех совет?
Дело сладится так, как мысль
Заведёт – то ли вниз, то ль ввысь.
Здесь собрались одни свои,
Члены общей большой семьи,
Ждём, что будет правдив и прост
Разговор – не касайся звёзд».
И от сердца, и от ума:
Все мы – молодь и старики –
Понимаем, что выйдя в путь
Мы лишь спесью прикрыли грудь:
Избалованные судьбой,
Недостойно собравшись в бой.
С дальних мест мы пришли в Китай,
Незнакомый для многих край,
В непонятный чужой Какан.
В бой попали мы как в капкан:
Выжив яростью, через кровь,
Войска треть потеряв, мы вновь
В ту же самую западню
Загоняем свою родню.
Войско, что утекло в Бейджин,
Не от нас убежало – сын
К материнской спешит груди,
Когда чувствует: впереди
Намечается трата сил, –
Так устроен подлунный мир.
И развязка уже близка:
Из Бейджина придут войска
Посильней, помощней стократ:
Хан Какана, небось, солдат
Столь собрал, сколько нет травы
На окрестных лугах; увы –
Нам пора о своей душе
Позаботиться всем уже:
Через пять или меньше дней
Надо ждать здесь таких «гостей»,
Что количеством нас сомнут
И косичками обовьют;
Закалённые в сотнях смут,
Приравнявшие к войнам труд,
Молчаливые муравьи,
Что утопят нас всех в крови.
Среди них храбрецов не счесть,
Для кого не пустое – честь:
Во главе Эсенкан там есть,
Оронгу – он готовит месть
За увечья свои: Кошой,
Всем известно, урон большой
Силачу ведь нанёс, и он 
Сил уже накопил как слон.
Сможешь, брат наш Кошой, в дугу
Вновь согнуть слона Оронгу?
Коль окажется по плечу
Оронгу тебе, – Борончу
Следом выйдет тотчас на бой,
Чтоб покончить навек с тобой.
Борончу на себя возьму.
Поломает ли, нет, Алму,
Неизвестно, – в последний час
Всех увидеть хотел бы вас
Невредимых, в лихой борьбе
Вопреки хоть какой судьбе.
Коль возникнет опять Жолой,
Пусть Тёштук с ним пойдёт на бой;
Если выскочит Нескара,
Бьётся с ним пусть Чубак – пора
Свою стойкость явить в бою,
Чтобы честь укрепить свою.
Мурадил, Уушан, Сайкал
Если выступят, крепче скал
Пусть Сыргак заслонит им путь,
Быстрый, вёрткий, живой как ртуть, 
Он их вымотает за бой –
Станут годными на убой,
Хоть бесстрашнее нет людей
В этом мире слепых идей,
Слишком много людей Китай
Расплодил в своих землях; край
Прокормить их не может всех;
Гибель – благо для них, успех:
Рай безмерен, туда попасть
Надо с честью в сраженье пасть, –
Вера в каждом такая есть,
Их бесстрашия корни здесь.
Царский флаг золотой, видать,
Будет сам Эсенкан держать:
Разве увалень Кендирбай –
В ватной обуви разгильдяй,
Или прихвостень Конурбай,
Флаг поднимут? Пойдёт раздрай –
Кто главнее из всех – потом.
Нет, они нападут вдвоём
На кого-то на одного,
Применяя и колдовство,
И нечестных приёмов тьму.
Если бог пощадит Алму
В схватке с бешеным Борончу,
То, конечно, я сам хочу
Проучить Кендирбая, но
Если с ним Конур заодно,
Пусть выходит на бой Манас:
Дьявол дважды Конура спас
От Манасовского меча,
Будет встреча их горяча!
Брат казахский наш, хан Урбу!
Ты умел оседлать судьбу –
Осторожным и дерзким был,
Да и нынче бойцовский пыл
Не утратил; твой брат кыргыз
Вверг тебя в небывалый риск:
Руки-ноги сломает враг,
Выбьет очи в разгаре драк.
Очень много несчастий ждёт
Всех, кто с нами сейчас идёт.
Обстоятельств хозяин тот,
Кто поблажек не ждёт и льгот,
Кто без страха спешит вперёд,
Не обманывая народ;
Путь к победе – то путь без лжи,
По веленью своей души.
Сынчыбек с бородой двойной,
Мало дел ты имел с войной:
Счёт деньгам, не победам, вёл,
Мог с победою справить стол. 
А займись-ка и здесь едой:
Для голодного бой – не бой;
Мясом, хлебом, простой водой
Посражайся, Сынчы, с судьбой!
Музбурчак, Будайыка сын,
Ты достиг уже сам седин,
Много видел и столь узнал,
Что философом в жизни стал;
Говорил ты не раз, что смерть
Может попросту не успеть
Тех настигнуть, кто первым бьёт,
Ты умеешь взбодрить народ,
Вот и будешь ему главой.
Старец, брат наш Шыгай, с тобой  
Каждый конь и здоров, и сыт,
И весёлый имеет вид,
И поладить готов с людьми;
За свободными лошадьми
Выпал, значит, твой караул.
Юный наш храбрец Кёркокул –
Повнимательней слушай, – ты
Будешь сзади пасти следы
В поле боя идущих войск:
Ведь людская душа что воск:
Вдруг растает в разгар боёв,
Кто слабее – уже готов
Обратиться в момент в бега
И направить вновь на врага
Должен ты малодушных так,
Чтоб в бега обратился враг!
Жамгырчы и Агыш, и вам,
Двум прославленным храбрым 
Охранять с двух сторон войска,
К отступлению чтоб узка
Стала для беглецов тропа,
Чтоб равняла в правах судьба
И отважных, и трусов, чтоб
Дружно шли, надвигаясь в лоб
Перепуганному врагу, –
Не елозили по лугу.
Текечи, ты у нас добряк,
Тебе в руки – хозяйства флаг:
К лошадям, что пришлёт Шыгай,
Ты отловленных тоже дай,
О дровах позаботься – тыл
Крепок, если он не остыл.
Мудрый старец – абам  Бакай,
Проследи, чтоб китайский край
После боя был осенён
Цветом наших родных знамён;
Что решишь ты – дарует бог,
Наше алое знамя смог
Ты пронесть через пыль дорог.
Власть Манаса – всему исток.
Пусть же флаг, что прославил он,
Увенчает китайский трон,
Золотой наконечник – луч –
Словно месяц меж чёрных туч,
Проследи, чтоб светил века,
Пусть не слабнет твоя рука!»
Огласил Алмамбет наказ
Из собравшихся всех в отказ
Ни один не пошёл, и он,
Взглядов всех обведя, вдогон
Так добавил: «Богатыри,
Прирождённые есть цари
Здесь, сидящие между нас,
Те, кто судьбам народных масс
Стал опорою, как каркас,
Что их дом не однажды спас.
Ханом выбран ты иль рождён
Править краем своим с пелён, –
Каждый ведает, в чём силён,
Каждый знает, с каких сторон
Подойти к человеку так,
Чтобы каждый простой бедняк
Жизнь свою и души настрой
Так вложил в предстоящий бой,
Чтоб гордился бы сам собой.
Надо войском, а не толпой
Управлять, чтоб уменьем взять
Там, где разве что массой тать
Научился победу брать:
Тóлпы – это ещё не рать.
Кто владеет своим копьём,
Кто искуснее с топором
Великанов разит – найти
Надо в каждом талант; в пути
Много вызнали мы уже,
И у боя на рубеже
Надо только распределить:
Тот в развездку хорош сходить,
Тот – владеет мечом как бог,
Тот – сразить из ружья бы смог
Даже ласточку на скале,
Этот – крылья любой стреле
Как приделал навеселе, 
Тот – с дубиной горазд во мгле
Даже тигра забить… Народ –
Это завтрашний наш оплот,
Но, конечно, не без забот,
Чтоб имели они успех,
Соберите в отряды всех:
Эти лýчники, те – стрелки,
Ружья выбрать им помоги,
Заряжать научи их, иль
Тех, кто красным углём фитиль
Забивал не однажды, пусть
Помогает тому, кто грудь
Подставляет огню врага;
Скорость тоже ведь дорогá!
Поделитесь… Порядок – столп,
Чем разнятся войска от толп,
И, пожалуйста, на виду
Будьте все, чтоб сломить беду».
Так сказал Алмамбет, и круг
Успокоился словно вдруг:
Каждый занят был – сам Манас
К сердцу принял такой наказ,
И растрогавшийся Кошой
Со своею большой душой
Стал сколачивать свой отряд,
Кто с батырами биться рад;
Алп Бакай знаменосцев в ряд
Тут же выстроил… Говорят,
Из кыргызских простых ребят
Отыскалось немало львят,
В ком и храбрость жила, и честь.
Здесь оставим всё так, как есть.
Вновь вернёмся к китайцам – в час,
Когда хитрый калмак -калча
Алгару понудил на мост
Прыгнуть, чуть не оставив хвост,
Завязавшийся сплошь в узлы,
В пасти злющего Аккулы.
Когда в город зашёл калча ,
Крепостную стену сплеча
Перепрыгнув от страха, он
Был немедленно окружён
Шумной массой людей – мильон
Вдруг бегущих со всех сторон
Или больше кишело здесь:
Шёл базар, и любая весть
Привлекала толпу зевак;
Конурбай же гляделся так,
Словно только покинул ад –
Весь в крови и грязи халат,
Из-под рёбер сочится гной,
Конь изрублен, едва живой.
Тот базар назывался Ван.
Конурбая увидел хан
И давай суетиться: вмиг
Поднят был всенародный крик,
Много ханов пришло, калмак  –
Словно школьник – прилежно так
Повторял, что случилось с ним.
Чудный город – златой Бейджин:
Всем есть дело до всех вокруг.
Тут же лекарь нашёлся вдруг,
А за ним – ещё пятьдесят,
Каждый был постараться рад
Смазать раны лекарством, зад
Починить скакуну, затрат
Не жалея своих – стократ
Слава всё им вернёт назад.  
Не успел бы свариться плов,
Как Конур уже был готов
Разговаривать не крича;
Пара дней – и уже калча
Был как новенький снова: желчь
Человечья смогла прижечь
Его раны, хоть мясо гниль
Разъедала – попала пыль;
Смыли пыль, растолчённых змей
Налепили вокруг; елей
С соком опиума всю боль,
Заодно и тоски контроль
Снял с Конура. Почти три дня
Поднимали его коня.
Как огромное колесо
Суетилось начальство всё.
Вместо голубя ворон был
У каканцев, и он носил
Письма так же туда-сюда
Даже в дальние города.
Был один такой – Токонёк,
Он привязанный к шее мог
К адресату нести пакет,
Коль хоть раз оставлял там след.
С тем пернатым гонцом письмо
К хану Сену  пошло само,
В нём описан был целый круг
Всех Конуровских страшных мук,
Обстоятельства дела, страх
Поселивший в людских сердцах,
А в конце же письма итог
Подвести сочинитель смог:
Появился здесь человек –
Богатырь и храбрец Манас,
Злой кыргыз, и творит сейчас
Непотребные он дела;
С ним пришёл и соратник зла –
Сорандика сын Алмамбет,
Его знает весь белый свет
Как источник народных бед,
От которого спасу нет.
Шесть десятков родов пришли
Из кыргызской своей земли,
В их главе – великан Кошой,
Богатырь и смутьян большой.
Мы пытались сражаться с ним.
Дни и ночи прошли как дым,
Не отбили мы ни вершка
Нашей чистой земли – войска
Столь бессчётны, что целый край
Весь заполнили; и Китай
Могут так же они занять.
Мы не можем, увы прогнать
Их, уже половину войск
Растеряли своих; пришлось
Айжанжуну и Солоке
Жизнь свою положить в броске,
И простого народа тьма
Полегла на полях; Алма
Сорандика не пощадил
И родного отца убил!
Благодетель наш, Эсенкан!
Будешь, право, над всеми хан,
Не один поспешив сюда,
А призвав к войне города,
Может, мы победим тогда,
Ведь у всех нас одна беда.
Чынмачын и Какан, Туншаа,
И Бейджин – всей земли душа,
Никому уж не увильнуть
От войны, что упёрлась в грудь;
Кто способен сражаться, пусть
Собираются спешно в путь,
И дай боги вам, чтоб успеть:
Промедление – это смерть».
Постарались влепить печать,
Чтобы мог Эсенхан понять
Сколь серьёзно письмо, и все
Расписались на нём в конце
Прежде чем отправить в Сарай:
Хан Кечила сам Конурбай,
Нескара – главный хан манжу ,
Мурадил – голова анжу,
От калмаков – хан Уушан,
За Жанжуна, что умер, хан
Сын Кедена Большой Жолой
Расписался – он стал главой
Всех китайцев, кангайцев – тож,
Став в пятёрку всесильных вхож.
Полетел Токонёк с письмом
К Эсенхану – он знал тот дом,
Что воистину был велик,
Очень скоро его достиг.
Хан Эсен прочитал письмо.
Просьбу ханов он как ярмо
Оценил, поразмыслив, но 
Понял: действовать заодно –
Путь единственный, нет иных,
А иначе кыргыз под дых,
Даст, сначала убрав других,
Если вправду настолько лих
Он, как всюду трубит молва.
Начал с малого Голова:
Под Эсена большой ковёр
Подстелили, и этот « тёр»
Ханы взяли со всех сторон,
На руках, колыхаясь, он
В тридцать ханских немалых сил
Потихоньку в Кантун поплыл.
Шестидневный поход в Бейджин
Эсенкана донёс; седин
Поприбавилось у «коней».
Свита, правда, росла, за ней
После каждого марш-броска
Словно крылья росли войска,
Увеличиваясь на бегу:
За Эсеном шёл Оронгу,
А за ними и Кунжанжун –
Великан, богатырь, колдун;
Целых сорок жанжунов  – тех,
Чьи надежды питал успех;
Тридцать ханов, несущих « тёр» –
С Эсенканом большой ковёр, –
Подменяли калдаи  – их
Было двадцать, но каждый лих
Был и ханов куда сильней:
Не могли они лошадей
Под себя подобрать порой:
Гнулись лошади под горой,
Именуемой – их седок;
И любой даже пеший мог
Спорить с всадником в схватке, коль
Понуждала к сему юдóль.
Шли дотайцы , кытай , дуду ,
И вливались в них на ходу
Сотни мелких, больших племён,
Пёстрорядный рождая фон.
Хан Кечила Конур, узрев 
Эсенкана, внезапный гнев
Ощутил в своём сердце; он
Свой обычный большой поклон
Посредине прервал – спина,
Мол, доныне еще больна,
Повреждённая в той войне,
Где бы мог быть Эсен вполне,
Если б так не лелеял плоть,
Что ему даровал господь
Для защиты людей своих.
Конурбая был голос тих,
Но претензии как огонь
Вырывались – казалось, тронь
Меж словами какой зазор, –
Вспыхнет пламенем разговор;
Конурбай говорил: «… алаш
Вдруг на край замахнулся наш,
Тюрков – надо же! – властелин
К нам явился, и не один:
Из Китая дорогу им
Вновь в Китай проложил с низин
Беглый раб, Сорандика сын:
Не жалея его седин,
Он отцу приказал: умри,
Сам разрушенный изнутри,
Он чужие войска – смотри –
К сердцу нашей привёл земли!»
Эсенкан был суров и хмур:
Его гордость задел Конур,
И калеку- кангайца  хан
Был готов пожалеть: тиран –
Он тиранов других терпеть
В этом мире не мог, и смерть
Своих подданных от их рук
Уязвила Эсена вдруг:
Ведь Восток, а тем паче Юг
Он как старый мудрец-паук
Много лет прибирал к рукам –
И не смог насладиться сам.
Оронгу он позвал – ему,
Его верности и уму,
Доверял Эсенкан вполне;
Конурбая вновь о войне
Попросил рассказать – вдвойне
Про Алму и о той возне,
Понудившей его рабом
Вдруг покинуть отцовский дом;
И какая из всех причин
Подтолкнула вдруг на почин
Разделить его землю, ту,
Где рождён он на маяту.
Конурбай словно сыч глядел:
Тон расспросов его задел.
Отпрыск Алооке, калча ,
Никогда не рубил сплеча,
Он любил, чтоб была парча
Сверху меха, и чтоб ничья
Не вонзалась бы зависть в грудь.
Он ответил, но как-нибудь,
Алгару оседлал, и в путь
Не поев, не успев вздремнуть,
В храм буддистов лишь заглянув
И оружьем своим блеснув –
Мол, я к битве уже готов,
Вдаль пустился без лишних слов.
Хан манжу  Нескара, озлясь,
Путь ему преградил, бранясь: 
Ты решать все проблемы вмиг
И стремишься ты только ввысь;
Ты помедли слегка, окстись!
Глядя поверху лишь нестись 
Коль готов, – с головой простись, 
Её в грязь ты уже ронял,
Пикой в зад уже получал,
Запыхавшись, домой примчал,
И опять, не ценя причал,
Всех презреньем готов облить,
Оттого, что вот так спешить
Не намерен из нас любой.
Много слов ты сказал, и в бой
Понуждаешь идти с тобой,
И Кокан обзываешь тьмой –
Мол, медлителен и презрен;
Сам давно ли ты встал с колен?
Значишь много ты для себя,
Остальным, мол, пропасть судьба,
На тебе, мол, споткнулся враг.
Твои речи пусты, калмак !
Ты не прав, упрекая нас.
Кто тебя, ты подумай, спас?
Полон гордости Кунжанжун,
Что возглавил род бакбурчун ;
Чынмачынов  род Эсенкан –
Их несметные толпы – к нам
Всех привёл, чтоб тебе помочь.
Ты капризен, как княжья дочь!
Корчишь жертву ты из себя –
Мол, на бой тороплюсь, губя
Сам себя: наш, мол, хан в запас
И оружия не припас!
Торопыга, взгляни на нас
С непредвзятым вниманьем глаз:
Предоставили все дворы
Есть железные палки – им,
Нашим воинам всем простым,
Биться палкой сподручней; те,
Кто в сраженьях на высоте,
И батыри, и силачи –
Те имеют уже мечи,
С наконечником «волчья пасть»
Копья, палицы, чтоб напасть,
Оглушая врага сплеча,
Есть ножи… Ты видал, калча ,
Как метают ножи манжу ?
И ещё я тебе скажу,
Ружья есть уж с которых пор:
Кой чагыр  есть и очагор1058,
Стрелы – те, что летят, крутясь,
Попадая лишь в цель, не в грязь;
Рукопашников много – хан
Только кликнет: как океан
Из народных бескрайних масс
Явит лучших борцов – запас
Их в Китае неисчислим,
Равных в мире не сыщешь им,
Звать подолгу не надо их:
Выйдут вмиг, растолкав других.
Чычмачыны  стоят, взгляни:
Все готовы на бой они,
Отбери – кто, мол, в чём силён,
Чтобы мог ты со всех сторон
Укрепить своё войско так,
Чтоб его не разбил бы враг.
Обижаться легко, увы,
Без хорошей же головы,
Без хозяина, как бы храбр
Ни был люд – он всего лишь табор.
Ты не дуйся – мол, я один,
Будь с народом своим един
На бурутов  веди полки
Со смиреньем, не вопреки;
Тебе шанс несравненный дан:
Сам блистательный Эсенкан
Разве зря составлял свой план
Прежде чем обращаться к нам? 
Ты в сраженье одном людей
Положил без его идей
Столь бессчётно, что к нам пришёл –
Помогите скорее, мол;
Необдуманно свой народ
Как ненужный опавший плод
Воронью в растерзанье дал;
Для того же и нас созвал –
Чтобы, флаги подняв, на смерть
Мы бездумно пошли, смотреть
Как погибнут богатыри –
Соль китайской родной земли,
Овдовеет наш хан навек,
Без народа влачить свой век
Где-то в дальнем изгнанье – так,
Как мечтает проклятый враг
Поломать нас по одному?
Получается, ты ему
Помогаешь не по уму,
Нам готовишь суму, тюрьму.
Коль погибнут богатыри,
Мы разрушимся изнутри:
Остальные назад рванут,
Всё погрязнет в раздрае смут,
Вот тогда и войдёт бурут
В наши земли вершить свой суд.
А давайте богатырей
Сами выставим мы – скорей,
Чем начнётся большая сечь,
Так удастся войска сберечь.
По законам великих гор
Пусть решают военный спор
Двое выставленных бойцов.
Оронгу наш, в конце концов,
Наш китайский силач большой,
Жаждет выйти на смертный бой, –
Кёкётёя припомним аш:
Алп Кошой, богатырь- алаш ,
Победил Оронгу – судьба,
Благоволя к нему, губя
Всех, кто вышел тягаться с ним,
Оронгу лишь едва живым
Отпустила из схватки той;
Опыт истинно золотой:
И не зря эти годы хлеб
Ел и кровь молодую пил,
И к тому же он не забыл –
Где есть слабые все места
У Кошоя, и неспроста
Накопил он такую злость,
Что получит по полной «гость»!
Оронгу, победишь теперь?
Если ж вдруг этот пришлый зверь
Поломает тебя – что жаль, –
Вместе с жизнью уйдёт печаль,
Что терзает тебя с тех пор:
Прошлый смоешь навек позор.
И к тому же, сказать хочу,
Коль ослабнешь – то Борончу
Тут же выскочит из толпы,
Чтоб буруту  не дать судьбы.
Борончу если выйдет – вслед
В бой полезет сам Алмамбет,
Алмамбета Борон за раз,
Верю, скрутит; и сам Манас
Будет в наших, считай, руках;
Борончу коль не сдюжит – страх
Нас не должен смутить: Жолой
С Алмамбетом  на смертный бой
Выйдет запросто; и Тёштук
Отойдёт, я надеюсь, – друг
Он до первых разгромов; вслед
Если выстоит Алмамбет,
Выйду я, пусть Коко Тенир1059
Мне поможет сберечь наш мир, 
Пусть не дрогнет моя рука! – 
Я копьём проткну Чубака.
Биться с ним я буду пока,
Оттеснив чужаков войска,
Мурадил, Уушан, Сайкал
Приглядят, чтобы не сбегал
Жакыпхана сынок Сыргак, –
Говорят, он отважен так,
Как и ловок и как хитёр;
Можно выиграть всякий спор,
На Сыргака поставить коль,
В этой троице суть и соль –
Он, пожалуй; Чубак, Алма, 
Вместе – сила с огнём ума,
А Сыргак – он и то, и сё.
Что ж, сказал я, наверно, всё.
Отправляйся, Конур, когда
Ты Манаса найдёшь, тогда
Придержи-ка его для нас,
Не по силам тебе Манас!», –
Нескара был шутить готов,
Было много в запасе слов,
Но увидев, сколь гневный взгляд
В него бросил Конур, назад
Шутки все запихав, смолчал: Не до шуток – когда аврал.
Эсенкану и Оронгу –
Было видно по их смешку
Вслед намёкам не без игры, – 
Речь понравилась Нескары:
Прав, конечно, манжурский  хан:
В том, чтоб признанный великан
Сам пожертвовал бы собой,
Чем вести беспросветный бой.
Так оставим их там толпой.
И узнаем, как алп Кошой,
Потерявший немало сил,
Самого Оронгу убил.