Смерть Оронгу и Борончу. Первая схватка рядовых богатырей

Э… э… э… эй!
Ободрив, вразумив людей
Пылкой речью большой своей,
Войском занялся Нескара.
Да и все поднялись – пора.
Эсенкана  кангайцы  вновь
Уваженье к нему, любовь
Проявили: подняв ковёр,
Хана вновь водрузив на « тёр»,
Понесли к берегам Ажат,
По тропе, где сначала сжат
Был подручными полог трав
Разгулявшихся без потрав.
И бугристы и высоки
Были все берега реки, 
Просто здесь пробираться – труд,
Из-за трав, что как лес растут: 
Разглядишь ли – залёг бурут
Или вправду безлюдно тут?
Но подобно густой траве
Шли коканцев войска – молве
Счесть их даже не удалось,
Лишь узнать: шесть жайсанов там,
Целых десять жанжунов  – клан,
Видно, выставил всё, что мог,
Уложившись в короткий срок.
Там охотник был – Чон мерген1060
Его звали: благословен
Каждый выход его бывал,
Столько дичи он добывал.
Прежде нынешних всех времён
С Алмамбетом учился он,
А теперь с Кунжанжуном в бой
Вместе выступил – сам Жолой
Пригласил его, хоть и сил
Всем хватало: и Мурадил –
Предводитель своих анжу ,
Нескара – голова манжу ,
И калмаков  хан Уушан,
Конурбай, над Кечилом хан, –
Все, возглавив свои войска,
Шли уверенно на врага.
Панцирь, тон, да и шлем, и щит
Так украсил Конур на вид –Смерть Оронгу и Борончу
Ослепляли каменья всех:
Блеском хан призывал успех;
Поднимая на Алгаре
Клубы пыли, скакал к горе
Словно сказочный шейх иль маг,
И дубину держал как флаг.
В клубах пыли не дай вам бог
Вслед за кем-то скакать! – поток
Конных, пеших несметных войск
Пыль, липучую словно воск,
Растревожил не тучей, нет, –
Вся земля словно дыбом вслед
Поднялась и пошла, клубясь.
Тёмно-серое небо грязь
Затянула как кисеёй.
Даже к вечеру вязкий зной,
Став коричневым, тёк как гной,
И земля содрогалась: бой
Словно в недрах незримо шёл,
Сотрясая холмы и дол.
Шли войска, и не видел глаз,
Где конец ему; сам Манас
И его боевые львы
Возглавляли войска: волхвы,
Силачи и богатыри,
Вируозы и кустари,
Шли их главы – Кара Толок,
Жакыпхана второй сынок,
Алакен, Шууту, Тумон,
Шёл Кадыр, а со всех сторон
Обтекал их служивый люд –
Кто отважен, кто с виду лют,
Грохоча, как гроза в ночи,
Шли, и ружья несли, мечи,
Пики, луки и булавы.
Не хватало в лугах травы,
Так казалось, чтоб смерить счёт
С многоглавой змеёй – Народ.
Борончу же привёл своих
Чуть пораньше, меж трав затих,
Все двенадцать вернейших слуг
Дни и ночи без сна на слух
Всё старались определить
Где враги, мол, – вот так же нитьД
ержит в лапах своих паук,
Ждёт добычу, и каждый звук
Заставляет сходить с ума.
Зря опять шевельнулась тьма.
Миг настал, когда тяжкий стон
Испустила земля, ворóн
Распугала, и с двух сторон
Встали в поле войска; в заслон
Те и эти богатырей
Повыстраивали скорей.
Вёл кангайцев  пока один
Сам калча  – Алооке сын,
Весь надувшийся как удав;
Слезть с коней никому не дав,
Горячась, торопясь, крича, 
За эфес хватаясь меча,
Словно спутав посла с ослом,
Семерых он послал с письмом,
К войску вражьему, и притом
Приказал им ответа ждать.
Вместе с подписями печать
Заставляла всерьёз принять
Всё написанное, и дать
Непременный ответ письму.
Роль же главного самому
Чон Мергену отдал Конур.
Осторожен и очень хмур
Взял письмо великан Бакай,
Распечатал, расправил край,
Пробежался глазами – что ж,
Если это всё не мухлёж,
То не стоит корчить святош:
Что положено – то возьмёшь.
Тотчас он начертал ответ:
Беспорядочных жертв и нам
Не хотелось иметь; бедлам,
Называемый общий бой,
Столь невинных возьмёт с собой,
Обрекая их на убой!
Лучше спор разрядить борьбой,
Мы согласны». Послы гурьбой
К Эсенкану вернулись – тот
Прибыл тоже, но лишь вперёд
Не высовывался, – урод 
Конурбай шевелил народ.
Но ответ получив едва,
Эсенкан как большой Глава,
Знамя рядом воткнул – свой флаг,
Пусть, мол, смотрит нахальный враг.
На каканца взглянув, Кангай
Растерялся: теперь, считай,
Две, мол, армии, две главы, –
Стали спрашивать у молвы:
Где да кто, почему да как,
Мол, который нам больше враг?
Все на группы разбились, но
Не решили – с кем заодно.
И алаши  сперва никак
Не смекнули – к чему, мол, флаг
Посредине меж вражьих войск?
Но Алмы наторевший мозг
Разъяснил и ему, и всем,
Где да кто, почему, зачем.
На две стороны тоже так
Дважды славный воткнули флаг,
И под сень золотых знамён
Сел Бакай на огромный трон
Супротив Эсенкана: он
Всё мог видеть со всех сторон.
А тем временем Оронгу
Показаться решил врагу,
Колдовских напуская чар:
Даже конь его Бозчаар
Приосанился как для игр;
Сам же  алп словно серый тигр
Гарцевал неторóпко, он
Любоваться со всех сторон
Дал собою: пусть враг дрожит! –
Да, такой уж серьёзный вид,
Кто посмотрит – почти убит,
Коль не спрятался он за щит.
Невезучий огромный слон
Или бык. Но скорее он
На верблюда похож, – вот так
Рассуждал, кто увидел, враг.
Оронгу же о том не знал
Ум с горошину, сам – гора,
Щит повесил он у бедра,
Пику вскинул он на плечо,
Меч он в ножны вложил, причём
Ножны рядышком со щитом
Он привесил; топор потом
Тоже рядом пристроил он,
А дубину – чтоб колотьём
Сам себе не снести бы зад,
К подколеннику привязав,
Сверху пять или шесть рядов
Он железа пустил – готов
К бою, так он, видать, решил,
И Создателя попросил –
Мол, Создатель, Коко Тенир ,
Помоги удивить весь мир!
Бозчаару поддав ногой,
Вышел он из рядов на бой –
Бой святой, что ведут вдвоём, –
Так поигрывая копьём,
Как рисуя уж свой успех
Для кишащих каканцев всех.
Перед выходом алп Кошой
Тора сам оседлал с душой,
Не забыл подложить матрас
Под подпругу, чтоб в этот раз
Было мягче скакать, ведь зад –
Точка сборки, как говорят.
Словно старый и мудрый лев
Что готовится прыгнуть, гнев
Он припрятал в запас, узрев
Не без смеха, как нараспев
Вслух себя превозносит враг,
Красный будто варёный рак. 
Сам Кошой не старался страх
Наводить на других; размах
Правда, был у него – в шагах,
В каждом жесте, в самих руках, –
Всех, кто видел, бросало в дрожь:
С бактрианом1061 Кошой был схож.
С ловчей птицей, с тайганом  он
Вышел в поле – со всех сторон
Общий вздох, что похож на стон,
Прозвучал, облетая склон:
Вместе с Тором большой Кошой
Вышел как на куреш  на бой –
Улыбаясь слегка, – герой
Всем казался извне горой.
Вот и встреча – к лицу лицом
Оронгу и Кошоя, – в том,
Что они повстречались вновь
В поле боя, виновна кровь,
Что пролита уже была,
Неотмщённая сила зла
Будоража двоих, свела
На земле, что, увы, мала.
По традиции Оронгу
Поклонился, привстав, врагу,
По-кангайски  задребезжал:
Как дела мол, – каков нахал!
Но Кошой-то не краснобай,
Оглянулся – где Ажыбай? –
Он всегда говорить готов,
Знает целых семь языков
Кыпчакбая сын Ажыбай,
Пусть расскажет – о чём бугай
Здесь лопочет, – хваля, бранясь?
Не ударить лицом бы в грязь.
Ажыкен поспешил ему
По-кыргызски и по уму
Речь кангайца перевести:
Хан Какана я, мол, в чести,
Должен знать, мол, кого нести
Будут с поля, кому мой меч
Должен голову срезать с плеч?
Роду-племени, мол, каков
Ты, кто к смерти своей готов?»
Даже оторопел Кошой
От кичливости столь большой,
Засмеялся, махнул рукой:
Я отвечу,  калмак , не злись.
Имя вырежь в мозгу: Кошой!
Хан Кошой – не боец простой.
А тебя я, калмак , давно
Знаю: в теле твоём одно,
Переполнив его, сидит;
В прошлом мной ты почти убит
Был, но выжил, увы, не весь:
Стал беспамятен; значит здесь
И сейчас ты меня узнай,
А иначе кого Кангай
Упрекнёт в твоей смерти? – твой
Победитель кыргыз Кошой!» 
Оронгу разозлился: «Что ж,
Если слово твоё – не ложь,
С Эсенканом столкуюсь я:
Мой племя – Кангай , семья,
Но коль хан ты, то ханом стать
У кангайцев  я должен – тать
Должен с равным лишь воевать
И как равного убивать.
Я старик, да и ты ведь стар,
Даже старше меня – как нар1062
Всё былое несёшь в горбах,
Своей памятью весь пропах.
Очевидное – то что здесь
В данном времени только есть!» – 
Оронгу разозлился так,
Словно раны былые враг
Раскровянил опять, и зло
В бой не мешкая понесло
Оронгу, что с копьём в руке
Попытался на Абаке
Наскочить, как сама змея 
С ядом в кончике острия.
С ловчей птицы своей Кошой
Снял скорей томого1063 – большой
Белый кречет слетел с руки,
Вслед помчался тайган – легки
Словно тени, опасны так,
Что зажмурился в страхе враг.
А Кошой, выпуская гнев
Из души, как рычанье – лев,
Взял копьё – Оронгу таких
Сколько раз он разил под дых!
Разбежались – сошлись, удар 
За ударом звенел, и жар
Злости их обжигал траву
И небесную синеву.
Звук такой раздавался! – лес
Когда валят – такой же треск
Раздаётся, как копий стук.
Оба старца, сражаясь, вдруг
Как взлетали, бород их снег
То и дело пускался в бег;
Хоть и головы их тряслись,
И глаза застилала слизь,
Точен был их любой удар,
Ведь азарт не бывает стар.
Был Кошой несомненно дед:
Девяносто уж полных лет
За плечами имел Кошой;
Ровно восемьдесят – другой
Продержался в миру боец,
Только жизни своей конец
Не предвидел никто из них:
Ненадолго, глядишь, затих
Копий стук, начинались вмиг
То сопенье, то стон, то крик –
В рукопашной сходились так,
Что одежды как вешний мак
Рассыпались, дыра к дыре;
Оба были в такой поре,
Что зубов не осталось – треск
Дёсен эхо рождал окрест,
Слюни слизывая с губы,
Этим проискам их судьбы
Не сдаваясь, уже башкой
Продолжали свой смертный бой;
Не сумев применить копьё,
Брали в руки топор – цевьё 
Посредине перехватив,
Бились обухом; обломив,
Меч выхватывали; сломав
Друг на друга смотрели, чтоб
Заморозить без мыслей лоб,
Ухмыляясь как беркут, дичь
Повергающий в паралич
Этим взглядом глаза в глаза;
Оба были верхом – нельзя
Увернуться, когда рука,
Воротник захватив врага,
Гнула, чтобы свалить с седла;
От скопившегося в них зла
Так хрипело порой в груди,
В брюхе, будто бы впереди
Каждый с чем-то носил бурдюк;
Гной в глазах появлялся вдруг
И слипались ресницы, взгляд
Устремлялся вдруг невпопад
То на землю, то в небеса, –
Смерть вот так же косит глаза
Умирающим, но бойцы
Не спешили отдать концы:
Так бранились, плевались так,
Все в крови – словно алый флаг
Осеняя две головы
Овевал их; они – увы, –
Засучив рукава, опять
Как когтями стремились рвать
Кожу дряблых обвисших щёк…
Ночь настала. Опять восток
Потихоньку стал розоветь;
Не брала их усталость, смерть: 
С лошадей уже спрыгнув, в грунт
Копья рядом воткнув, за грудь
Так хватали друг друга! – муть
Поднималась из недр, как ртуть,
Вместе с кашлем летя слюной,
Залепляла им лица; гной
Стал уж литься из рваных ран,
Ни один ни другой балбан1064
Уступать не хотел: титан
Просыпался в них, как дурман
Ярость схватки, объяв их мозг,
Придавала движеньям лоск
Двух огромных зверей, в бою
Утверждающих мощь свою.
Дыбом волос вставал у тех,
Кто смотрел лишь на них, – успех
Перекатывался как мяч
То к тому, то к тому; силач 
Как бы в схватке он ни устал,
Бой в конечный ведёт финал:
Или – или. Их лица так
Почернели, как будто мрак
Их заполнил уже собой;
Травы стёрлись почти, и бой
Шел на голых камнях; порой
Камни кто задевал ногой – 
В воздух поднятый и юлой
Весь раскрученный, – то искрой 
Отзывались каменья вмиг,
А порой и огня язык
Появлялся, дробя в песок
Эти камни; был бой жесток,
Безысходен, и длился он
Долго столь, что клонило в сон
Наблюдателей с двух сторон
Как Кошой с Оронгу урон
Наносили друг другу: тон
У обоих был разнесён
Весь на клочья: они дрались
Полуголые, словно высь
Падших ангелов, сразу двух,
Оземь сбросила, чтоб их дух
Устрашал, не давая в грех
Людям впасть из-за их потех.
Снова сели на лошадей
Великаны, от их затей
Ямы, трещины по земле
Расползались, и как во мгле
Оба виделись, словно смерть
Поспешила набросить сеть
На дерущихся, чтоб успеть
Их забрать в своё царство – ведь
Оба жаждали жизни вновь,
Несмотря на увечья, кровь.
Ненадолго прервались, чтоб
Обсудить без увёрток, в лоб,
Что идти на тот свет пора,
И закончилась чтоб игра,
Каждый должен ударить так,
Чтоб не мог уж воспрянуть враг.
Первым в очереди Кошой
Оказался: в последний бой
Вышел, поднял повыше щит,
Встал недвижно, как монолит.
Их не понял народ: глядит,
Лев Кошой громоздясь стоит,
Словно вновь, как в ту битву, спит;
На него Оронгу летит,
Бозчаара пришпорив так,
Что почти что летит бедняк,
Поднимая клубами пыль;
Оронгу, озверевший иль
Перепуганный, булаву
Чуть не уронил в траву,
Для удара спружинив стан
И при этом крича: «Буркан! 
Ай, буркан, поддержи меня!» –
И опять подхлестнул коня.
Булава – с джумалейку  вся –
Смерть в свинцовом конце неся,
На макушку Кошою – хрясь! –
Опустилась, чтоб ей пропасть!
У Кошоя, у старика,
Так ослабла в тот миг рука,
Что и меч отлетел, звеня,
Свет померк среди бела дня.
Осторожный абан  Бакай
Даже с трона вскочил: за край
Человеческих сил удар
Частью конь на себя забрал:
Чон Тору так уйти в песок,
Как в гнилое болото, смог:
Только спину видать и круп,
И Кошоя – ещё не труп,
Но почти что уже, увы…
Оронгу – уже для молвы
Поиграл в справедливость: «Что ж,
Покажи нам, как ты хорош,
Если хочешь – дубиной тож
Можешь бить меня… Что ты ждёшь?»
Но Бакай, хоть и стар он был,
Бить дубиною не любил;
В руки взяв искривлённый меч,
Опоясался им оплечь
И помчался к майдану – сил
Набираясь в пути, и пыл
Раздувая в себе с искры:
Зная, правила сей игры
Не позволят и Оронгу
Опозориться на лугу
Добивая врага, что слаб,
Словно пройденный им этап;
Коль привык он к правилам так, 
Должен вызов принять калмак . 
Сделав круг, алп Бакай врага
От Кошоя отвлёк слегка.
Краем глазя он видел: тот
Утирает и кровь, и пот,
И, главу повязав, в душе
Жаждет сам отомстить уже,
И надменному Оронгу,
Что замешкался на кругу,
Неожиданно в лоб Кошой
Так топор посылает свой,
Что на мелкие брызги шлем
И сама голова затем
Разлетелась у Оронгу
На полслове и на бегу.
Мозг рассыпался на лугу
Вместе с черепом; что в мозгу
Если было – ушло в песок.
Но калмак  удержаться смог
На своём Бозчааре – рок
Безголовому вновь помог
Удержаться – хотя б на миг
В этой жизни… «Ты как, старик?
Жив ли, нет, Оронгу, ответь!»
Может, голос Кошоя смерть 
Задержал на мгновенья: вдруг
Как упырь поскакал на звук
Оронгу, хоть безмозглым стал,
Из-за пояса он достал
Жестом помнящих рук топор,
Бозчаара он обухом
Чуть задел – тот помчался вскачь;
Оронгу, как лихой палач,
Словно в пламени весь – во зле,
Просто чудом держась в седле,
Кровь с мозгами свои жуя,
Извиваясь весь, как змея
Или толстый большой слизняк,
Налетел на Кошоя так,
Что почти опрокинул; тот
От внезапных попыток рвот
Чуть не умер; захлопнув рот
Силой духа, он в оборот
Изувеченного врага
Взял; а тот посинел слегка,
Даже начал уже чернеть –
Так вселялась в беднягу смерть,
Но, однако, копьё  калмак
Очень ловко швырнул – мастак
Метить в жизненные места
И задумка всегда проста:
Мол, пузырь мочевой пробить
Легче лёгкого, и не жить
Уж конечно тогда врагу.
Принял выпад от Оронгу
Лев Кошой на топор: копьё
Ядовитое остриё
Не успев никуда вогнать,
Разлетелось на щепья; тать
Не заметил, как сто кусков
Ввысь взлетели до облаков,
Градом оземь упав; старик
Кожей, тушей услышал крик
Алмамбета издалека:
Слава силе твоей! Теперь
Позаботься, чтоб этот зверь
Глаз открыть бы уже не смог!»
Алп Кошой получил поток
Свежей силы от этих слов,
Вновь сражаться он был готов,
А тем паче кангайцы  вдруг,
Потихоньку смыкая круг,
Приближались к майдану – им,
Хоть мерещился и живым
Оронгу, но, казалось, он,
Чем-то очень уж был стеснён.
Удивительно, но калмак ,
Словно думать привык не так,
Как весь люд – лишь умом спинным,
Тоже думал, что был живым,
Строя планы спасенья – мол,
Мой противник уж очень зол,
Выбираться пора, но как? –
Слишком прыток коварный враг.
Этим краем, где густ народ
Мой, кангайский ; хороший ход –
Повернуть – и скорей вперёд,
Пока я не совсем устал
И ещё толокном не стал.
У Кошоя топор плохой:
Обух короток и прямой,
Коль приблизится он, мечом
В рёбрах дырку проткну, причём
Крови мало осталось в нём:
Стар и всё же изранен днём;
Для кыргызов он стал щитом,
Что ж, я участь другую дам
Мудрецу – пусть идёт на хлам!
Он дорогу найти умел
Посредине громоздких дел.
Кёкётёя припомнить аш –
Все заслуги кому отдашь?
Молодые, и те, боясь
Не вступили в борьбу, и грязь
Вышел только месить Кошой.
И сегодня опять – собой
Он пожертвовать вновь готов.
Что же – можно не тратить слов:
Сам он выбрал – и пусть умрёт.
Буду метить опять в живот!»
Оронгу подстегнул коня,
Меч из ножен достал, звеня;
Догонял его злой Кошой,
Мчал, не зная, что за душой
У почти что уж мертвяка.
Алмамбет просчитал: рука
Оронгу, что с мечом, слегка
Развернулась – навернякаБ
росит меч он, и в рёбра вмиг
Тот вонзится. Кошой, старик,
Неужели не видит он, 
Как опасен такой наклон?!»
Лев Алман закричал: « Аба!
Отвернулась опять судьба:
Рукоятка у топора
Твоего коротка, – ребра
Ты лишишья, а то и всех,
Коль приблизишь врага, – успех
На его стороне сейчас!»
Этот возглас Кошоя спас:
Белоснежною бородой
Лишь тряхнул он, и ближний бой
Вмиг отмёл, издал и́ копьё
Так метнул, что и остриё,
И его рукоять смогла
В тело жирное, где пола
Отставала, войти как в плод,
Через задний скользнуть проход,
Проскочив сквозь кишки, вперёд
Прямо в сердце вонзиться, – крот
Под землей может так блуждать.
С Бозчаара скатился тать,
Тело бывшего бугая
Ещё дергалось, как змея.
Чон Тору развернул Кошой,
К Оронгу, скривясь, подошёл,
Рвоту еле сдержать он смог,
Но, сдержавшись, мечом отсёк
Искорёженную башку,
За власы влача, на бегу
Бросил между двух тронов вниз,
Мол, Бакай, Эсенкан, – вглядись:
Чья победа и чьим войскам
Возвращаться, мол, по домам.
Дал награду Бакай ему –
Красным шелком покрыл; Алму
Тут же кликнул на помощь, – чтоб
Снять Кошоя с седла, как сноп,
И чоро  передать – лечить,
Чтобы снова он смог ходить.
А тем временем Борончу 
Из рядов, что плечом к плечу
Молчаливо стояли, вдруг
Под копытный тяжёлый стук
Резво выдвинулся вперёд,
Оттеснив без труда народ
И, красуясь, застыл на миг:
Тёмно-чалый скакун, потник –
Разукрашенный даже он;
В многослойном железе тон;
Словно в сумерках мастер, сер,
Но изящество всех манер
Выдают голубую кровь:
Как увидишь, мол, славословь.
Взгляд тяжёлый: небось, трава
Вянет, глянет лишь он едва,
Средний рост, но широкоплеч,
И спина – как майдан для встреч,
Или скачек – бегóв сиречь;
Щеки пухлые, держит меч
Тоже словно красуясь; мышц
Не заметишь, увидишь лишь
Мочки сочные двух ушей,
Как мешки – хоть завязки шей;  
Руки – словно соха, нога
Словно дерево широка,
Нос поднимет – в ноздрях тоска:
Пыль из сажи, угля, песка.
На ресницах сереет слизь,
Но в глазах – вся ночная высь,
Борода и усы шуршат
Камышами реки Ажат.
Шесть арканов кручёных кос
Заплетённых его волос
Вдоль лопаток его лежат;
Голова велика как склад
Где хранится ненужный хлам;
Хриплый голос подстать ветрам,
Что с собою несут грозу;
Облегчается он – в тазу,
Иль заменят его ведром, –
Видно, молнии блещут, гром.
Потрясая копьём, Борон,
Видя взгляды со всех сторон,
Ожидал – кто сразится с ним:
Дерзновенным и молодым?
Из каканцев такой один:
Богатырь он и господин,
Все алаши  уже, небось,
Проглядели его насквозь.
Алмамбет догадался: «гость»
Мнит, что он – мирозданья гвоздь,
И беднягу спустить с небес
Подмывает лукавый бес.
Сам храбрец Алмамбет свой вес
Не показывал: раб небес,
Кем себя он считал, в делах
Был заметен, а не в словах,
Красота его – свет души,
Вера, доблесть, – хоть как пляши,
Но без этого будешь – шут:
Справедлив этот божий суд.
На своём Сарале Алман
Облаков пронизал туман,
Лук Алангыр  и стрелы сур
В этих мощных руках авгур
Колдовским называл бы, но
Лишь с хозяином заодно
Волшебство проявлялось в них,
Оттого, что был сам он лих.
Подошёл он к Кошою, алп
Лишь взглянул, и халат, что ал
Был как маков весенний цвет
Подарил ему; Алмамбет
Поклонился, надел внакид,
И, приняв залихватский вид,
Он к Бакаю пошёл: бата
Перед битвой он брал всегда.
Так сказал он: «Мой Абаке,
Из Бейджина уже ни с кем
Мне не встретиться из врагов,
Но к сражению я готов.
Поясняю без лишних слов:
Не осталось уже голов
И начальников для меня;
Но сегодня при свете дня
Я увидел такое чу…
Зверь по имени Борончу
Вызывает на схватку нас.
С ним я не был знаком, хоть раз
На него посмотреть вблизи
Я хотел бы, – спесив, красив,
Правда, издали, а молва
Говорит, что сильнее льва:
Сазаншаа и Макила, мол,
Побеждал он в один укол.
О Макиле я слышал, – да,
Он страшнее был, чем беда,
Я поверил молве, когда
С ним разделался навсегда:
Свою саблю в его крови
Испоганил я без любви.
Борончу же я, Абаке,
Должен встретить на пятачке,
Где сегодня идут бои –
Чтоб вопросы унять свои
Про китайского хитреца:
То ль героя, то ль подлеца.
От тебя же я жду бата :
Помогаешь ты мне всегда,
Словно даришь опору крыл.
Лишь бы бог нас благословил!» –
Так сказав, Алмамбет ушёл,
Алый свой расправляя шёлк.
Борончу в ожиданье злом
Думал: с кем же, мол, я вдвоём
Буду доблесть свою являть,
И кого же мне убивать
Даст сегодня моя судьба?
Он к убийствам любым, любя,
Относился как к жертвам Злу.
Лишь увидел он Саралу,
Сразу понял, что Алмамбет
Принял вызов ему в ответ.
Начал с брани каканец: «Раб!
Ты с Какана  сбежал, сатрап?
Ты хозяину служишь, пёс,
Что ж, получит тебя вразброс
После боя хозяин твой:
Ноги-руки; а с головой
Поиграю и сам я в мяч;
Трепещи же, дрожи и плачь!» –
И размахивать стал копьём.
Рассмешил лишь, но был готов
Обронить он немного слов:
Всех вас вместе, и ты слова
Не разбрасывай, словно сор,
Ты слуга, и что скажешь – вздор,
Лишь удвоишь свою печаль:
Ведь тебе, несомненно, жаль,
Что родился не во дворце?
О Куспаре, твоём отце,
Я наслышан, и знаю – ты
Ада выкормыш, албарсты1065,
Я же – лев, но душе твоей
Не поможет и царь зверей,
Лишь рассеять её могу,
Разве этим лишь помогу».
Борончу разозлился так,
Что лицо его как буряк
Покраснело, метнул копьё
Заколдованное своё –
Вмиг десятка на три частей
Разделилось оно, – вестей
Вряд ли кто-нибудь ждать бы стал
От того, кто внизу стоял
Под дождём из острейших пик;
Тут из облака вдруг старик,
Полупризрачный весь, возник,
И копьё он Борону вмиг
Протянул вместо тех, что вниз
Смертоносным дождём неслись.
Будь в противниках кто другой,
Не Алма бы, то этот бой
Не начавшись, закончен был.
Пока зáстила поле пыль,
Борончу так и думал: раб
Оказался, конечно, слаб,
Колдовство чтобы превозмочь,
И кыргызам не смог помочь.
Чуть от пыли осел туман,
Смотрит: надо ж – храбрец Алман
На своём Сарале горой
Возвышается; весь герой
Словно снегом седым покрыт – 
Ореол его так горит,
Как прозрачный небесный щит,
Из озона и молний свит.
Борончу Алмамбет сказал:
Ты традиции все попрал,
Дух сбежавший тебя сдержал, 
Что ты знаешь, скажи, о нём? 
Демонёнок, игра с огнём –
К сожалению, не игра.
Впрочем, мне теперь бить пора –
Моя очередь подошла,
Придержи свои спазмы зла!»
До ушей Борончу слова
Не дошли, он копьё сновá
Вне традиций метнул в Алму.
Нет души – где же быть уму?
Алмамбет всё предвидел, он
Подождал, и копьё в наклон 
Так отбил, чтоб наискосок
Отлетело оно – в висок
Негодяю, своё ж копьё
Меж лопаток метнул в жульё;
Но хитрец вдруг с седла упал,
Хоть копьём его не достал – 
Даже кончиком острия! –
Алмамбет; Борончу-змея
Сделал вид, что сражён, мешком
Под ногами коня, ползком
Пронырнул, и пока Алман
Этот подлый раскрыл обман,
Изловчившись, на лошадь сел
Борончу и ещё успел
Бросить снова копьё, и шум
Вызвать с неба – грозу, самум,
Ураган, камнепад, метель;
Звуки словно безумный сель
Отовсюду неслись, глуша
Всех, в ком тлела ещё душа.
Алмамбет, обернувшись, в грудь
Борончу поспешил воткнуть
Боевое копьё, не разЗ
акалённое как алмаз.
Панцирь, латы взорвались вдруг,
В сотни раз увеличив звук,
Треск стоял, словно кто-то бил
В ствол деревьев, что на распил
Надо было свалить; «чак-чак» –
Клокотало в груди; «так-так» –
Сердце вторило колдуна,
Словно в нём началась война,
Словно проданная душа
Тут же тело взялась, спеша,
Из кусков собирать опять,
Чтобы дольше в нём пребывать.
А вокруг лихоманка шла:
Пыль клубилась, земля трясла
Все одежды свои – луга,
Горы, реки и берега;
Среди ясного дня туман
Всех упрятал вдруг в свой карман,
Опустился на поле мрак.
Борончу с Алмамбетом всяк
На износ воевали – ран
У обоих не счесть; Коран
Можно было прочесть не раз;
Не сомкнув на мгновенье глаз
Бились двое: колдун, Алма.
Плоть каканца – души тюрьма –
Вмиг излечивалась опять,
Приходилось уже хватать
За одежды друг друга; тать
Умудрился сто раз сломать
Копья, сабли, дубьё, мечи –
Воскресая сто раз в ночи
От смертельных ранений, он,
Увеличивал шум и звон,
Что как колокол мир накрыл;
Этим шумом сражён был тыл:
От грохочущих звуков тех
Проникающих в уши всех,
Все как будто сошли с ума.
Очень мучился хан Алма,
Но борьбу продолжал всю ночь,
Хоть порою совсем невмочь
Было резать, колоть, хватать –
Умудрился одежду тать
Сделать крепкой: тяни и рви –
Как железо, хоть вся в крови.
Ночь светлела, пришёл рассвет.
А конца у сраженья нет.
Как был жив ещё Алмамбет?
Лишь Всевышний и знал ответ.
Рядовые богатыри
В этих первых лучах зари
В сон впадали, устав глядеть,
Но майдан обходила смерть.
Алмамбет хоть устал, не сник,
Лишь оскалом украсив лик,
Впавший в ярость, в какой-то миг
Взяв за полы, за воротник,
Попытался свалить с коня
Борончу на рассвете дня.
В сёдлах дрались, сцепившись вхлёст,
Что в какой-то момент пришлось
Стремена, чтоб распутать, рвать,
Кольца крепких кольчуг разжать;
Конь гнедой – сам Айсарала –
Видя: хочет стащить с седла
Седока его хитрый тать,
Стал за ноги его кусать,
Бить копытом, но скользкий грунт
Был, увы, не изюма фунт –
Кони еле брели, скользя;
Что ж – такая была стезя.
Борончу соскочил с коня,
Алмамбета схватил, дразня,
За ремень, повалить хотел,
Только сам Алмамбет успел
Соскочить с Саралы – мол, пусть
Отдохнёт, под седлом, без пут.
За ремень ухватил и он
Борончу, и со всех сторон
Постарался его объять,
А получится – поломать.
Так – рыча, понося, бранясь, –
Вновь пытались друг друга в грязь
Уронить, затоптать, убить:
Слово два бактриана выть
Начинали порой, реветь,
Призывать друг на друга смерть:
Били оземь врага, трясли.
С джумалейку  пласты земли
Отрываясь, летели прочь;
Поле, ямою став за ночь,
Наполнялась уже водой;
Зараженные же враждой
Два соперника бились вновь.
Крепче ненависть, чем любовь.
Много дней и ночей вот так
Схватка шла. Заменяя мрак,
День всходил, разгорался, гас.
Алмамбет с Борончу не раз
Подмечали: мол, взгляд погас
У соперника – пробил час;
И… опять, воскресая, в бой
Шли, и даже на водопой
Не могли прерываться – зверь
Так не мучается, поверь.
Вновь вскочили на лошадей.
Было страшно на двух людей
Издалёка глядеть – они
Отощали за эти дни
Без еды и без сна; Алма
Лишь держался за счёт ума,
Борончу колдовством был сыт,
Но, однако, вдруг говорит: 
Можем вечно мы так скакать,
Все законы – навроде пут;
Может, сменим условья, пусть
Будет очередь: я стою –
Бьёшь меня во всю мощь свою;
Если выживу – буду бить,
Так сказать – не тебе водить.
Отвернётся удача – что ж,
Коль не выживешь, то умрёшь.
Наша встреча уж суток пять
Длится, длится. Пора кончать.
Мы в каканской земле росли,
Но не встретились в той дали,
Когда были юны, сильны;
Повстречались лишь в эти дни:
Оба седы, умудрены;
Предрешая исход войны,
Жизнью жертвовать мы должны.
Нам победа – как взлёт блесны.
Сил и мужества меньше в нас,
Чем кичимся мы напоказ.
Посмотри: Алаке-мудрец
В болтовне лишь одной делец,
Честь он бдит чудесам вдогон,
Из железа верёвку он
Рвёт ногтями, чтоб развязать…»
Алмамбет рассердился: «Тать!
Будь же проклят отец твой, пёс!
Ты такой чепухи нанёс
Языком своим как во сне,
Чтоб запудрить мозги и мне;
Ты верёвку готовишь, сеть,
Чтоб меня увязать успеть? 
Намеренья твои – как вши,
Коль не выведешь, то души
Вдруг лишишься – съедят как есть.
Ты ведь вместе с душой и честь
Продал аду, чтоб колдовать
И обманывать, подлый тать!»
Так сказав, Алмамбет копьё
Повернул, чтобы остриё
Борончу упиралось в грудь,
И ударил; но тот шагнуть,
Отклонившись чуть-чуть, успел,
И дубиной своей огрел
Алмамбета, но тот копьём
Отмахнулся; опять дубьём
Попытался каканец бить,
Колдовство своё применить
Он решился опять: вокруг
Потемнело, и шея вдруг
Как верблюжья начав расти
Изогнулась по полпути;
Встали волосы дыбом, лик
Словно вздулся, так стал велик,
Покраснели глаза, во рту
Пена стала кипеть: «Найду, –
Закричал он, – ту слабость, в чём
Станешь сам себе палачом;
Сорандика сын Алмамбет,
Лишь узнаю я твой секрет,
То избавлюсь я от тебя
Бог твой, даже твоя судьба
Не помогут тебе, учти:
Ты мне встал поперёк пути!»
Со словами такими он
Подскочил к Алмамбету; звон
Стал сильнее со всех сторон,
Или кровь убыстрила гон?
Алмамбет благороден был
И речей не бросал в распыл.
И свинье, что урвала сил
Красноречья не погасил,
Но взмахнул топором опять –
Сверху вниз, – болтунишка-тать
Удержать не сумел дубьё,
Пока шарился взять копьё;
И дубина со свистом вдруг
Полетела в тот самый круг,
Где каканцы свои войска
Разместили поспать слегка.
Девяносто один боец
Был раздавлен, увы, вконец
Той дубиною, полной зла,
Что была от зла тяжела.
Конурбай – хан Кечила – был
Раздосадован так, что пыль
Поднялась от него, клубясь:
Так орал он, в лице сменясь,
Что и те, кто остался жив,
Этой брани услышав взрыв,
Стали трусами навсегда –
Не приходит одна беда,
С нею слуги идут: тщета,
Слабоумие и нужда.
За ударом удар – Алма
Бил по шлему врага: ума
Не прибавив каканцу, тьма
От ударов уже сама
Расползалась как кисея,
Уползала вся, как змея.
Борончу без дубины был
Охранять неспособен тыл,
Уворачиваясь сперва,
Он почувствовал – голова
Отказала совсем ему;
Он бы тоже уполз во тьму,
Только день начался уже;
Бил и бил Алмамбет, в душе
Он уверен был: в этот бой
Спор он выиграет с судьбой.
Борончу головы поднять
Уж не мог: скособочась, тать
Еле-еле сидел в седле,
На коне, словно на осле, – 
Шлем на нос натянув почти,
К сумасшествию в полпути,
Горбясь, съёжился Борончу;
Оказалось – не по плечу
Выбрал ношу себе он всё ж;
В Сказе только намёк – не ложь.
Трижды вновь Алмамбет сумел
Прямо в шлем угодить – как мел
Стал заросший щетиной враг;
Хрипло каркая, словно врак,
Стал решать Борончу, как быть:
Безоружен я, слаб – пока
Тьма не выползет из тенька;
Если буду сидеть как пень,
Пережить даже этот день
Не сумею; с сырой землёй
Сорандика наследник злой
Вскоре сможет сравнять меня;
Жаль – до этого дóжил дня
Этот выкормыш царский – он
Мой забрал при рожденье трон!
Метко бьющий, он скоро шлем
Раздробит мой, меня затем
Укокошит, чтоб изо рта
Кровь хлестала, как чернота.
Многочисленный мой народ!
Без присмотра он пропадёт.
Как же мне победить врага?
Хитрость всякая дорога.
Конь в порядке мой, может в путь
Словно птица со мной махнуть;
И дорога моя чиста,
И скукожился неспроста:
Также тихо, бочком-бочком
Улизнув, полечу потом
Я в Кангай , как в желанный дом.
Растерявшийся Алмамбет
Тут же с шумом рванёт мне вслед.
Я тогда улучу момент
И достану свой инструмент –
Свой разящий булат, чтоб им,
Развернувшись, ударом злым
В поясницу сразить, да так,
Чтоб бурута  вперекосяк
Разрубило; потом башку
Я снесу ему, и к флажку
Эсенкану подарок свой
Поднесу я; и головой
Для Бейджина я стану сам
Бакбурчун мне поможет там:
Средний, крайний Бейджин, весь 
Взять под власти своей прицел».
Размечтавшийся Борончу
Облизнувшись на трон – «хочу», 
Вслед незрелой своей мечте
Вдаль помчался, за ним в хвосте
Разозлившийся Алмамбет
В самом деле помчался вслед.
Но Кошой закричал: «Алма!
Ты, наверно, сошёл с ума!
Ты с одним топором идешь,
А напорешься не на нож:
Поясницу разящий меч
Рассечёт, а потом и с плеч
Полетит голова твоя.
Ишь, заманивает змея!
Будет труд твой напрасен весь».
Ясновидящему за весть
Благодарно кивнув, Алма,
Озаботившийся весьма,
Бросил в яму топор – старьё;
С синей пикой своё копьё
Взял – пылало его цевьё
Алым цветом, а остриё
Словно волчий язык и пасть
Помогало в мишень попасть.
Он прицелился: вон он, край,
Ветром задранный размахай:
Мякоть зада он обнажил
И у рёбер просвет без жил. 
Так ударил Алман – копьё
Почки, рёбра прошив, цевьё
Погрузило глубоко в стан;
Как нанизанный на кукан,
Словно пойманный в речке язь,
Борончу покатился в грязь.
Как гора он упал с седла.
Средоточьем волхвы и зла
Себя мнил он, по сути, зря.
Потерявший богатыря
Закричал, зашумел Кангай ,
Все столпились войска на край
Поля битвы, чтоб видеть, как
Лучший воин ушёл во мрак.
Алмамбету рубить башку
Не хотелось – хватил лишку
В многодневном крутом бою;
Он на пику решил свою
Нанизав нечестивца, ввысь
Его вздёрнуть и с ним нестись
На своём Сарале верхом.
Так и сделал. Опять копьём
Он ударил безгласный труп,
Словно старый дрянной тулуп,
Нанизал его на копьё,
Через спину копьё прошло,
Кончик вышел из головы;
Поднял тело, но конь, увы,
С места сдвинуться не сумел:
Хоть он был и силён, и смел:
Очи пучит, как мёртвый встав,
Голень смялась, свихнув сустав,
И прогнулась совсем спина,
Да и ноги скользят – дана
Ноша всем лишь по силам, бог
Не приветствует тех, кто смог
Нагрузить на себя, других
Ношу, данную на двоих.
Кстати, два великана здесь
Труп врага, что гора горой,
Показалось им шуткой злой.
Впрочем, коль Сарала бы мог,
Обратиться с молитвой: «Бог! –
Так сказал бы, коль занемог
И лишился от ноши ног, –
Храбрецом ты взрастил Алму,
Сделал равных врагов ему,
Чтоб сражался он по уму;
Одного лишь я не пойму:
Почему обошёл меня
И ущербным создал коня?
О, трава словно рис, вода –
Молоко, что я пил, когда
В Алатоо я жил, в горах,
Жеребёнком скакал в лугах,
Хвост раскинув, не веря в страх;
Вырос – зваться стал Аргамак1066!
Предназначен я был Алме,
Был уверен в его уме,
Но когда, мертвеца проткнув,
Не спросив меня, не взглянув
Взгромоздился он с ношей той –
Богатырской, увы, двойной, –
На меня, я не смог поднять
Этот груз, и калекой стать
Умудрился в какой-то миг.
Что мне делать? Я не привык,
Чтоб меня унижали так.
Бог, мне разве хозяин – враг?
Помоги мне, Камбар-ата,
Чтобы глупая суета
Не убила во мне огонь!
О Ракыш, Урустама конь,
Помоги, я молю тебя…»
Лошадиная бы судьба
Посчастливей была, коль бог
Был и сам четырёх бы ног?
Сарала всё стоял, молясь,
С духом предков наладив связь,
И надежда его сбылась:
Вдруг на небе, светлея, вязь
Появилась: как дымка луч
Словно выскользнул из-за туч,
Миг – и призрачный силуэт
С неба оземь скользнул, и свет
Очертил его абрис так,
Что увидели все – третьяк
Как стрела пролетел, и вдруг
К Сарале примостился друг:
Голубая лошадка часть
Тяжкой ноши взяла и, мчась,
Взглядом огненным иль хвостом
Чуть задев Саралу, потом
Улыбалась ему, шутя,
Шаловливая как дитя.
Увидали не все, как бог
Сарале донести помог
И Алмана, и Борончу.
С богом многое по плечу!
Красным шёлком накрыв опять
Алмамбета, вновь дали знать
Эсенкану Кошой, Бакай,
Что опять победил их край:
Алмамбет в этой схватке сам
Мог отправиться к небесам,
Богатырство своё Алма
Взял, конечно, не задарма,
Доказав свою храбрость, честь.
Конурбая такая весть
Подкосила совсем, ведь он
Ставил много на этот кон.
Но зато ликовал Манас,
Что кыргызы и в этот раз
Мастерства показали класс.
Саралы он к себе прижал,
И погладил, и так сказал:
Брат молочный1067 мне передал
Как усердно ты помогал!»
И Кошоя он и Алму
Дал в награду, раскрыв суму,
Сорок тысяч златых монет
В красном золоте – чище нет.
Конурбай был в тревоге – сил,
Он надежды свои, увы,
Оставалось лишь для молвы.
С силой дернув свои усы,
Он добился в глазу слезы,
Что потом разрослась всерьёз
И заполнила даже нос.
Так к народу пошёл калча ,
Чтобы видели: как свеча
Догорает от горьких слёз
Их начальник – уж так он прост.
Успокоив народ, Конур 
Ламу вызвал, Мергена – шкур
Тот ему набросал в шатёр,
Был поскольку и сам хитёр;
Стражей вызвал и Кунжанжан
Был на эту вечерю зван.
Начал речь Конурбай, в кулак
Спрятав бороду: «Подлый враг
Нас унизил, и нет причин,
Чтобы хан, кому дан Кечил,
Конурбай, что, на лошадь сев,
С этих пор испытал и гнев,
И печали, и радость, но
Унижений таких давно
Он представить себе не мог!
Я взбешён и свидетель – бог.
О, каканцы, нам вместе всем
Надо думать теперь над тем,
Как остаться в живым, как мстить,
Как захватчиков погубить.
С Солоке начиная, мы
В тех сражениях, что с зимы
Прокатились по сим местам,
Потеряли, увы, не хлам,
А богатство, элиту, знать:
Эсенкану опорой стать
Нелегко, а они смогли –
Те, кто нынче с лица земли
Стёрты силой, что как тайфун
Всё уносит: и Айжанжун,
И неистовый Оронгу,
Что любому всегда врагу
Дать отпор несомненно мог;
И теперь – Борончу! Урок
Преподнёс нам Всевышний в срок:
Беглый раб преступил порог
Всех традиций, законов; клин
Вбить меж всеми сумел один;
Наказал Сорандика: сын –
Так твердил он, – душой един
С нашим кланом, не смеет он
Мол, прийти из чужих сторон
Чтоб тревожить покой и сон
Тех, кем был он на свет рождён. 
Сорандик, когда сей поход
Открывал свой печальный счёт,
Всё свалил на Сыргака – тот,
Мол, не ведал, куда идёт;
Но однако Кангаю  сам
Алмамбет показал, что к нам
Очень сильный коварный враг
Подступил не для мелких драк.
Ылама, Чонмерген тебя
Называет народ, любя,
Говорят, ты учился с ним –
С этим беглым рабом? – каким
Можно способом сделать так,
Чтоб навек он ушёл во мрак?
Как его и Манаса нам
Уничтожить, чтоб временам
Не запомнились имена
Их, кого навсегда война 
Может так вознести в веках,
Что навек ореолом страх
Их в скрижаль занесёт впотьмах,
Нас стерев, увы, впопыхах».
Совещался пока Конур,
На майдане начался штурм:
Чон Жолой, великан, герой,
С Ачбууданом своим на бой
Вышел, чтобы затмить собой
Неудачу поры ночной.
Барабаны взревели, пыль
Поднялась как сухой ковыль,
Чон Жолой как голодный лев,
В клубах пыли летя, взопрев,
Потрясал боевым копьём.
Много слыша молвы о нём,
Младший из девяти детей,
В бога верящий без затей, 
Эламана любимец в бой
От кыргызов пошёл, с собой
Чалкуйрука ведя, коня,
Вмиг вскочил на него, звеня
Стременами, и на врага
Поскакал, словно дорога
Была каждого мига пядь.
Жалость некогда проявлять
И словесные бури гнать:
Умирать или убивать –
Лишь об этом звенит опять
Сталь, железо, топор, копьё,
Освинцованное дубьё,
Сабля быстрая, тяжкий меч –
Больше нечего, мол, беречь,
Жизнь, и та, как короткий сон –
Точный выпад, и боль, и стон;
Дальше – крики со всех сторон.
Пораженье не чтит имён. 
Конурбай из Кечила речь
Вновь затеял, чтоб дух сберечь:
Резать тихо в своём дому,
Скакуну закрывая рот,
Брать поводья и мчать вперёд…»
Сам подобен он был ужу.
Речь услышал глава манжу  –
Нескара, на гнедом коне –
Жеребце, что в большой цене
Был за силу свою и стать, –
На майдан поскакал, чтоб стать,
Тем, о ком говорит народ,
Широко раскрывая рот.
Тут же выскочил встречь Чубак,
И Агыш поспешил: атак
Сразу две намечалось там –
Знаменитый кангайский  хан
Кырмузшы Мурадил летел
В центр поля, был краснотел,
Изворотлив и ловок конь
Мурадила – живой огонь
Мчался в облаке пыли так,
Что начало тех двух атак
Стать вполне бы концом могли.
Крик метался, и от земли
Поднимался ответный стон:
Словно камнем ломился он
Прямо в голову всем вокруг;
Мурадил же грозился – луг
Станет местом жестоких мук
Всех, кто здесь появился вдруг
Из шестидесяти родов
Тех алашей ,что шесть отцов 
Чтят своими, и одолеть
Заблужденья их сможет смерть.
Пока криком пытался враг
Ошарашить их всех, Чубак,
Акбалты-великана сын,
Со своим Кёктеке един,
Прискакал к Мурадилу – тот,
Развлекая честной народ,
Наизусть стал читать Коран,
Будто тот от возможных ран
Всех, кто носит его, спасёт.
Человек пятьдесят вперёд
Тут же выступили – в поход
Каждый взял для себя оплот –
Защищающий талисман,
Свято чтимый святой Коран. 
Хан калмаков  храбрец Уушан
Тоже выскочил на майдан:
Завязалась большая сечь,
И ни бог, ни Коран сберечь
Очень многих уже не мог.
Изо всех лошадиных ног,
Телкызыла хлеща, Сыргак,
Сын Жакыпа, каракалпак,
Брат Манаса любимый, в бой
Тоже ринулся, за собой
Оставляя лишь трупы тех,
Кто уверовал в свой успех.
Конурбай, Алооке сынок,
Разглядеть в этой гуще смог,
Что уже ни Коран, ни бог
Вдохновить их людей не мог:
Бьют кыргызы копьём под дых,
Всех подряд, никого в живых
Оставлять не умеют впрок.
Так подумал Конур, – суметь
Их рассорить бы, или смерть
Наших выкосит всех подряд,
Не вернётся никто назад;
Но рассорить их как? – вопрос!»
Он во весь свой огромный рост
Распрямился и, Алгаре
Как случалось порой в игре,
Навязал поносить мешок,
Где ружьё он припрятать смог,
Чтобы конь его нёс в мешке;
А Конур бы как налегке
Только с пикой и саблей в бой
Навострился; само собой
Шёл не в гущу, а в затишок.
Драгоценный его мешок
Заслонял, разойдясь, халат,
Словно в спешке он невпопад
Был наброшен. Конура взгляд
Словно угли сверкал, заряд
Сил немалых рождал азарт;
Пятидневной щетины сад
Как у дикого кабана
Лик его затенял сполна;
Можно было пять пар носков
Навязать бы из волосков.
Он из кожи надел штаны
Удивительнейшей длины,
Что ружейный огонь пробить
Не сумел бы; пусть их носить 
Было сложно, зато калча
Мог без ножен клинок меча
К ним прихватывать лишь петлёй.
На майдан он примчался злой,
Всё выглядывая – Манас
Здесь уже, или в этот раз
Отсидеться решил в шатре?
Сивогривый на Аккуле
В кокжеке1068 восседал – с дубьём,
С богатырским своим копьём,
С Ачалбарсом  наготове,
С Айбалта,  а на голове –
Золотой словно солнце шлем;
Кто Манаса увидит, с тем
Вдруг случаются спазмы, дрожь.
Он и сам, как заря, хорош:
Словно звёзды горят глаза,
Станом мощный, но как лоза
Гибко тело; его ремень
В драгоценных каменьях; в тень
Если даже зайдёт Манас –
Блеск наряда его тотчас
Тьму разгонит и свет зажжёт.
И не зря ведь простой народ
Жаждет встретить его хоть раз:
Недостатков лишен Манас.
Лик улыбчив и тоже свет
Излучает – и лишь поэт
Может всё описать в словах.
На врагов насылает страх
Его столь безупречный вид.
Пуля вряд ли его сразит –
Боевую одежду маг
Волшебством запечатал так,
Что ни пуля её, ни меч
Не пробьёт ни в какую сечь.
Когда сумерек фон возрос
И трава полегла от рос,
И пшеница пустилась в рост,
И вдогонку за ней – овёс,
Статный видный храбрец Манас,
Конурбая узрев, тотчас
Аккулу подхлестнув, вперёд
За Конуром ускорил ход.
Как потом говорил народ,
Что в преданьях с тех пор живёт:
Всем картину иную свод
Показал в этот миг, – идёт
Сивогривый, а рядом с ним
Словно с меткой во лбу, бежит
Босиком и без шапки – вид
Очень мирный его при том,
Лет шести мальчуган, и львом,
Видно признан: Кулу ведёт
За уздечку, покорен тот;
Рядом скачут зайчонка два,
Льнёт к идущим вовсю трава;
Шесть десятков баранов, к ним
С гор прибившись, спешат; иним
Манит пёстрого льва к себе,
Тот рычит, но идёт, судьбе
Покорившись как будто; стук
Эхом множится, словно вдруг
Не один Аккула бежит,
А коней шестьдесят – копыт
Четырёх не хватило бы
Топать так поперёк судьбы. 
А процессии этой тон
Задавал небольшой дракон,
Толщиною в циновку он,
Коль её закатать в рулон;
И, конечно, великий центр –
Сам Манас, но, увы, акцент
Всех рассказов и взглядов всех
Был совсем не на нём: успех
У бесчисленнейших зевак 
Вызывала девица – так
Могут выглядеть пэри : знак,
Что девица, мол, – в шекуле1070,
За Манасом сидит в седле,
Кожа светится вся во мгле;
Нет прекраснее на земле
Этой девушки – кроток взгляд,
Губки алы, вразлёт летят
Её косы, что до земли
Словно воды ручьёв стекли.
С рукоятку камчи змея
Взгляд рубиновый не тая,
Обернулась вокруг руки
Сивогривого, вопреки
Что держал он в руке копьё;
Ровно трижды брюшко её
Обернулось, прильнув к руке;
Язычок её к Абаке
Потянулся, сквозь ухо вглубь
Перебрался, коснулся губ.
Сам Бакай и большой Кошой
На калчу  оглянулись – шёл
Он за ними, как пёс, понур;
Пригляделись: а хан Конур
С пленным едет – совсем малыш
Перед лукой сидит, как мышь;
Два шакала бегут, спеша,
И бараны, едва дыша –
Ровно тридцать, но в два ряда,
Пыль вздымая, бредут как мзда;
Пара тигров огромных мчат
Хвост свивая в кольцо, глядят
Как огромный большой дракон
Вслед за ними ползёт, и он
Толщиною аж с круп коня,
Чёрный, грузный, ползёт, дразня,
Исковеркать стараясь ход,
И прорваться грозит вперёд,
Всех сметая в своём пути.
Оказался он впереди.
Сзади – пусто. И лишь Конур
Так же молча идёт, понур;
Чёрный наглый какой-то гусь,
С видом – ладно, мол, ну и пусть,
На макушку к нему залез,
Копошится, крылатый бес,
И гогочет, и бьёт крылом.
Так Кошою сказал Бакай, –
Только наглость ведь через край
У дракона его, взгляни,
Что за дьявол! – теперь они,
Все, кто плёлся с Конуром здесь,
Полетели вперёд, как весть,
Что не может ни мига ждать! 
Конурбая дракон скакать
Вознамерился рядом с львом,
Он опасен; Манас вдвоём
С юной пэри  на АккулеО возможном не мыслит зле;
У Конура вся пара – гусь,
И с драконом плетётся пусть
Лишь бы дальше он был от льва!»  
Пылкой речи не перебил, –
Богатырь мой, ты что, забыл,
Что печёшься о том, кто мудр
Изначально? – Создатель сутр
Дал Манасу свой ум и дух.
С Алмамбетом сравни-ка – двух
Столь умнейших найдёшь людей?
Но советы Алмы идей,
Что рождает Манас, сильней
И свежее на первый взгляд:
Все берёт он потом назад!»
Разговором увлечены,
Хоть батыры, не болтуны,
Оба старца в какой-то миг
Проворонили: прямо встык
К Сивогривому вдруг Конур
Подскочил, из-под старых шкур,
Что в мешке он с собою вёз,
Пику вынул, ворча как пёс,
Злобным рыком кляня судьбу,
До крови закусил губу
Очи выпучил, и копьём
Стал сражаться опять со львом.
Не щадя, Алгару стегал,
Бил налётами, отступал,
Знаменитую Куунайзу
Конурбай, как с небес грозу,
Посылал, да с закрутом, в грудь
Сивогривому; оглянуть
Было трудно движений путь,
Слишком быстрый, и кто-нибудь
Посторонний сказал бы – тень
Так играет в пригожий день.
К смерти близкие два врага
Оба яро дрались – рога
Выставляет так в схватке бык,
Как Манас Сырнайзу  – впритык
Оба были друг к другу, но
Сивогривому всё равно
Удавалось найти просвет
В быстрой схватке, и все на нет
Конурбая свести толчки
И посылом своей руки
Сырнайзой  уколоть не раз
Конурбая; а напоказ
Это танец как будто был,
Что, вздымая до неба пыль,
Обволакивал кисеёй
Двух сражающихся, и бой
Шёл как будто не на земле,
А в астральной незримой мгле.
Были равными в мастерстве
Они оба, но в волшебстве
Конурбай уступал слегка,
Оттого-то его рука
Попадала порой не в цель,
А как-будто в тугую щель,
И, выдёргивая копьё, 
Он боялся за остриё,
Что сломает его упор;
И тогда он хватал топор
Или брался скорей за меч;
Скорость падала, и засечь
Меж движеньями мог Манас
Конурбая почти тотчас.
Вот опять Конурбай копьё,
Ухватив за его цевьё,
С силой бросил, чтоб остриё
Всё в Манаса вошло; в щепьё
Тот разнёс Куунайзу , удар
Отразив топором, лишь жар
Пролетающих щепок смог
Коже дать ощутить ожог.
Свой удар так нанёс Манас,
Что Конур и на этот раз, 
Алгару подхлестнув, вперёд
Поскакал, и к тому ж народ
Взбудоражил он на бегу:
Как младенец кричит «агу»,
Испугавшись чего-то, так
Завопил Конурбай, бедняк,
Всех пугая –  шибэ , анжу ,
И китайцев, и всех манжу ,
И калмаков , и солонду ,
Возвещая им на ходу:
Станет вечной для многих ночь!»
Так оставим мы всех пока.
Отдохнём мы от них слегка,
И продолжим рассказ с того,
Как лишился Конур всего,
В том числе храбрецов семи,
Смертью вырванных из семьи.