Как Конурбай в суматошной битве потерял возглавляемых Жолоем семерых богатырей

Э… э… э… эй!
Подал знак Конурбай – тот знак,
Чтоб кытай , и кангай -калмак ,
И, конечно, шибэ,  манжу ,
Ну, а вслед им солон , анжу  
Словно стая худых грачей
С воплем подняли флаг скорей,
С громким граем рванули в бой,
Даже солнце затмив собой.
Видеть это не дай господь!
Вся земля как живая плоть
Всколыхнулась, рождая шум,
Словно страшный степной самум
Поднял в небо пласты полей, 
Не стряхнув лошадей, людей –
Вместе с ними, укутав в пыль,
В хоровод из камней, в ковыль, –
С шумом, гулом послал вперёд!
Так, накатом, пошёл народ
На врага, хоть не каждый знал.
Что за враг впереди их ждал. 
В давке кто-то ушёл во мрак,
Кто, не зная, о чём  калмак
Им кричит, попытался вспять
Повернуть, и такого смять
Было легче толпе, что шла
Мутным селем, исчадьем зла;
Было воинов – несть числа,
Как травы, что везде росла,
А калча  умудрился вновь
Ускользнуть от расправы: в кровь
Весь расквасившись, за толпу
Он упрятал свою судьбу.
Грохот копий, копыт,  щитов.
Из алашей  любой готов
Был сразиться – рванув гурьбой
Вмиг четырнадцать ханов в бой
Повели все свои войска.
Клич «Манас!», что под облака 
Поднимался, пугал весь сброд,
Что слепил Конурбай в народ
И послал защищать себя,
В страхе сотни родов губя.
Суеты не оставил он:
Вызвал от колдунов на склон
Да умельцев аркан бросать
И колосья в снопы вязать.
Глав народов призвав, Конур
Речь повёл, как хитрец-авгур:
До победы своей дойдёт
С этим злом, что как мощный сель
Покатился на нас отсель:
Во главе чужаков Манас
Уничтожить грозится нас.
Сколько слёз я пролил из глаз!
Лишь Всевышний от смерти спас
Вновь меня, чтобы я сумел
Сделать важный в борьбе задел;
Вот о чём я всех вас молю:
Четверых вы должны в петлю
Взять, раскинув над ними сеть,
И как можно скорей успеть
Обеспечить им этим смерть.
Отправляйтесь за ними вслед:
Всех приметней их – Алмамбет,
Самый ловкий из них Сыргак,
Самый сильный из них – Чубак;
Даже сорок чоро  – пустяк,
Если вырубить сей костяк.
Чон Мергена берите – он
Вам поможет со всех сторон:
Опознать, подстрелить, поймать!», – 
Конурбай повторил опять,
Всё что выдал уже: порой
У кудесников с головой
Очень туго бывает – ум
Превращает наказы в шум.  
Впрочем, всем по нутру пришлось
Конурбая накал и злость:
Как хмельные, пустились в мир
Исполнять, что велел кумир,
Шум подняли, и пыль, и гам,
По окрестным разлив лугам.
Когда, спрятавшись за толпой,
Этот умысел злобный свой
Стал Конур исполнять вовсю,
Исправляя свою стезю,
Был донéльзя взбешён Манас,
Что Китай от расправы спас
Чужеземца, калмака , тлю;
И, не ведая, что вралю
Подлость новая удалась,
Он отдал своим чувствам власть:
С Ачалбарсом  упрочив связь,
Стал врагов он месить как грязь, 
На войсках отыгравшись всласть, – 
Кровь рекою вокруг лилась,
Смерть свою распахнула пасть,
Чтоб весомую жизни часть
Навсегда под шумок украсть:
До кого дотянуться мог
Сивогривый, тем жизни срок
Укорачивал вмиг – поток
Так всю почву съедает впрок,
Что нашарит в слепом пути,
Хоть не знает куда идти:
Меч гулял, на кусочки плоть
Разбивая, копьё колоть
Успевало всех тех, кто прочь
Убежать попытался – ночь
Так прокладывает свой путь,
Мир во тьмы превращая суть.
Брат Кошой также шёл, ведя
Своё войско с собой, щадя
Только гордость свою и честь:
Напролом, как большая весть,
Шёл, щитом умудряясь несть
Свои уши – они, невесть
Отчего, но горели так,
Словно яркий победный флаг,
И глаза, словно два огня,
Полыхали предвестьем дня.
За Кошоем герои шли.
Выделяясь, летел вдали
Словно сокол над мглой вершин
Кёркокул, Кендирбая сын:
Он сражался легко, один
Управляясь, как господин
С целой шайкой неумных слуг
Расправляется без потуг;
На своём скакуне, что жёлт
Был как глина, вперёд он шёл,
Не жалея врагов в пути,
Что мешали ему идти.
Шесть калдайцев и силачей
Ровно десять от двух мечей
Мигом пали: их вёл Кесей,
Но ударили мощью всей
Их Кошой и Кокул, – хотя
Изначально Кесей шутя
Опрокинул Кошоя – тот
Не заметил его, в расход,
Проворонив, пустил гнедка
И попал под захват врага;
Но Кокул тут ворвался в бой,
Заприметив, что брат Кошой
Окружён и уже пленён,
На Кесея обрушил он
Свой удар, чтобы брат Кошой
Мог собраться и, всей душой
За свободу и жизнь борясь,
Окруживших порушить в грязь.
Кёркокул, скакуна стегнув,
Пику выставив, словно клюв,
Шестерых нанизал врагов
За единый удар – таков
Был удар этот, что готов
Я истратить немало слов,
Чтобы всё описать как есть;
За Кошоя, за брата месть
Потрясла силачей: они
Стали мшелым камням сродни,
Видя этот удар; Кокул
Их бы так же копьём проткнул,
Но ввязался в той бой Кесе,
Видя, как обомлели все.
Ничего не добился он,
Хоть вовсю грохотал вдогон:
Кёркокул его ждать не стал,
На пути у Кесея встал,
Словно в гору всадил копьё;
Его точное остриё
Прямо в рёбра Кесе вошло,
Повернувшись там, как сверло,
К важным органам поползло,
Чтобы лишнее вынуть зло,
Как из яблока всё гнильё.
Сам Кесей уронил копьё,
С храбрецом не тягаясь впредь:
С ним к нему подступала смерть.
Двадцать пять лишь Кокулу лет,
Но в бою ему равных нет;
Впрочем, здесь помог Ырчуул:
В битву вклинившись как манул
На своём Койчабдаре, он
До Кесея домчав, вдогон
Так мечом полоснул – во мрак
Без башки полетел калмак .
Сам держась из последних сил,
Не ответил ему Ырчи.
Зазвенели опять мечи,
Шапку, словно нагар свечи,
Лихо снял с головы Ырчи
Пригасив ему раной пыл
Дюжий Карачоро Камбыл:
На своём Жансары летя
В гущу схватки, сумел шутя
Боя вмиг повернуть исход.
Но победы не вызрел плод:
Кёркокул-богатырь в разлёт
Наскочил на него, и тот,
Не успевший в бега уйти,
Пал, проткнутый копьём в пути.
Ырчуула увёз Бозуул,
Лишь успел сказать Ырчуул:
Где Кошой, – я едва взглянул,
Как настиг меня враг, увы,
Миг – я был бы без головы,
Ты не дал мне уйти на слом,
Будем брата искать вдвоём».
Поскакали они, гнедка
За собою ведя, пока
Не нашли его седока,
Что остался в плену врага.
В это время чоро  Камбыл,
Что сражён Кёркокулом был,
Вновь на лошадь взобраться смог,
Вставил в стремя уже сапог,
Но движенье его засёк
Кёркокул и немедля в бок
Вбил копьё, и Камбыл опять
Сполз на землю, как будто спать
Собирался он; вечным сном,
Впрочем, вскоре уснул потом:
От Кокуловского клинка
Отлетела его башка.
Ырчуула с Бозуулом вдруг
Ненадолго сковал испуг:
Дюжий враг богатырь Айба,
Громыхающий как арба,
Рук раскинувший два столба,
Шёл на них, как сама судьба,
Собираясь сграбастать двух
И не мешкая выбить дух,
Чтоб потом проглотить – как грот
Был распахнут нечистый рот.
Тут Манаса бойцы на миг
И замешкались: просто встык
Смрад объял их, рождая страх:
Трупным ядом силач пропах;
Попытались уйти в бега,
Стала почва вдруг как шуга –
Колдовал ведь наверняка
Их противник, смеясь слегка.
Но последним смеётся тот,
Кто последний свершает ход:
Богатырь Кёркокул вперёд
Тут же выскочил, чтобы влёт
Так ударить Айбу, что тот
Полетел, как созревший плод,
Всею тяжестью оземь – бряк! 
Уязвим неподъёмный враг.  
Скакуна развернув,  Кокул
И с тропы ещё не свернул,
Как примчался калча  Конур,
Лишь дополнив собой сумбур:
Кёркокула ударил он
И добавить хотел вдогон,
Но застряло копьё – пустяк,
Но пока Конторо- калмакИ
з Кокула его тянул,
Увернуться смог Кёркокул,
И на счастье его сюда
Капчыкбая сын Абдылда
Смог домчаться на шум и грай,
Вслед примчался и Ажыбай –
Богатырь, пошутить мастак, – 
Так калче  он вломил, – калмак
И копьё уронил, и честь:
Лишь бы ноги скорей унесть,
А пока Алгару хлестал,
То домчавший Сыргак застал
Схватки этой развязку: бой,
Попритихнув само собой,
Стал погонею за калчой ,
Что, услышав, «Манас!», камчой
Так нахлёстывал Алгару,
Словно с древа сдирал кору,
А не шкуру со скакуна.
Лик меняет за миг война.
Молодцы, что в седло скорей
Заскочили, поймав коней 
Мчались вслед за калчой , но вдруг
Замыкая как будто круг
Тьмой, струящейся из-под лба,
Вновь воскресший силач Айба 
На пути храбрецов стоять
Умудрился живьём опять:
То кангайское  колдовство
Посадило в седло его. 
Но, Кокула увидев лишь,
Этот слон задрожал как мышь,
Стал валиться он с Жарсары,
Выбывая вновь из игры. Его тушу, 
Завалившую Жарсары,
Вновь ударом Кокул свалил,
А Сыргак же что было сил
Меч обрушил, срубив главу,
Туше, пачкающей траву,
Чтоб уже ни один колдун
В него душу опять не вдул. 
Ажыбай, Бозуул, Ырчы,
Меж врагов не найдя калчи ,
Вдруг заметили, что толпа,
Всех затягивая в себя,
Что-то с шумом творит, вопя,
Как свиная бурда кипя.
Подобрались поближе – глядь,
Все собрались, чтоб избивать
Не кого-то, Кошоя! – брат
Мёртв как будто на первый взгляд:
Тело в теста большой замес
Превратилось, не видно мест
Без кровавых потёков, ран;
Голова – как большой казан
В чёрных метинах, в синяках
И в пробоинах – просто страх!
Великана унизив, враг,
Продолжая жестокий акт,
Бил кыргыза тупым  битьём,
Чуя капельку жизни в нём.
Тут, в порыве летя одном,
Сквозь толпу проскакав втроём 
Ажыбай, Бозуул, Ырчы
Повыхватывали мечи,
И, расчистив кровавый путь,
Меж живых проскочив как ртуть
А пораненных дотоптав
Чтобы впредь не вели потрав,
Тело бедного Абаке
Вырвав с боем в крутом витке,
Вгромоздили на скакуна –
Благо много коней война
Оставляла без седоков.
Впрочем, надо немало слов,
Что и вспомнить я не готов,
Чтоб могли вы услышать рёв
Ажыбая и крик Ырчи,
Звон, с которым скрестив мечи,
Бозуул отбивал коней;
Сотен шесть было в битве сей
Против тройки богатырей:
Разъярённых врагов – что тлей
Против трёх золотых стеблей
Вдруг возникших среди полей.
Полулёжа в седле, Кошой
Покидал под прикрытьем бой,
А вокруг, как большой прибойК
ровь хлестала морской волной,
Искры сыпались – меч о меч
Высекал их, летели с плеч
Вражьи головы, как плоды
Бесконечной людской вражды.
Кёркокул в этот день в боях
Стал легендой врагам на страх:
Он Кесея разбил, Айбу
И калдайцам шести судьбу
Его гнева разрушил взрыв,
Силачей же десятерых
Его доблесть, всего лишив,
Обеспечив друзьям прорыв
Чтоб Кошоя вернуть к своим,
Разметала как будто дым.
Был Кангай  поражён, что шесть
Сразу воинов, как на шест,
Нанизал на копьё Кокул,
Великанов двоих проткнул
За какой-то неполный день;
Всенародной молве не лень
Было всё это обсуждать,
Дополняя, людей пугать.
Эта слава досель жива.
Впрочем, так же гудит молва,
Как неистовый Эр Тёштук
Смог Кедена Жолоя вдруг
Уничтожить без лишних трат
Сил, оружия и солдат:
Быстро, будто бы по пути
Он сумел сквозь толпу пройти,
Не щадя по дороге сей
Ханов, как и простых людей,
Сильных, слабых, дрожащих, злых.
Оставался на поле жмых
Вместо вражеских войск лихих,
Словно выжали всё из них.
Души срубленных им людей
Стаей призрачных голубей,
Молча вырвавшись из телес,
Уносились в астрал небес;
Капли крови с его копья
Словно зёрна в разгар жнивья
Оземь падали, сей засев 
Обещал в урожае гнев,
Жажду мести, вражду и злость.
Смерть – не сеятель, только гость,
Что уходит, в чужом дому
Оставляя раздор и тьму.
По легенде кангайцы  вон
Убегали, а им вдогон,
Всех на смертный беря испуг,
Мчался яростный Эр Тёштук.
Вновь истории колесо
Повернём, чтоб увидеть всё
Как слагалось на поле том:
Суть отыщем в пережитом.
Десять тысяч балбанов  в бой
Предводители за собой
Повели, и за каждым сеть
Закрепили: замкнуть как в клеть
Мол, старайтесь Тёштука – так, 
Чтоб не вырвался он никак.
Взяв арканы с петлёй в сто рук, 
Ряд за рядом смыкая круг,
Поспешили враги; Тёштук
Понял замысел их не вдруг,
Да к тому же к ним тысяч пять
Свежих сил подошло опять,
Набежали со всех сторон
Также множество из ойрон  –
Тысяч где-то пятнадцать их; 
На мгновение бой затих,
Чтоб начаться сильней стократ.
Счёт на сотни пошёл утрат
У врагов, а один Тёштук
Отбивался от тысяч рук,
Но в пылу не заметил вдруг,
Как взметнулся с петлею крюк
Там и там… и со всех сторон!
За мгновения был пленён
В семь десятков арканов он,
И в пятнадцать сетей вдогон
Был закутан, спелёнут так –
Шевельнуться не мог бедняк!
Недвижимому только ждать,
Что удача блеснёт опять.
Он и ждал, сам себя кляня.
Эр Тёштука стащив с коня,
Чалкуйрука себе забрать
Сам Жолой пожелал, и рать
Не посмела перечить – хан.
Хорошо, что сам Эламан
Был не здесь, и не видел он,
Что случилось с его сынком,
Был ведь младшим – девятым – сын:
Как враги обращались с ним!
Пал от горя бы вмиг отец –
Видеть это не дай Творец:
Каждый мимо идущий враг
Бил Тёштука нагайкой так,
Что доспехи слетели прочь
Стало тело темней, чем ночь,
С лика ясного кровь лилась,
Вся земля превратилась в грязь.
Как последнего бедняка
Посадили на лошака –
Без седла, без узды, стремян;
Он качался как будто пьян,
Униженья терпя и боль.
Хан Жолой, поощряя голь,
Приложился и сам не раз
Плетью к пленнику напоказ,
И сказал: «Эсенкану в дар
Отвезу его – на удар,
А потом на его глазах
Храбреца превращу во прах:
Так расправлюсь, как я люблю –
В пыль мельчайшую раздроблю,
Пусть ответит Тёштук за всех,
Кто явился искать успех
В наших землях; пускай бурут
Каждый знает: вот так сотрут
В порошок его здесь всегда
Без огласки и без суда.
Вон – нанизанный на кукан,
Потеряв богатырский сан,
Едет молча как  истукан;
Ишь, явился попрать Какан!»
Раззадорившийся Жолой
Вёз Тёштука, что сам не свой,
Кашлял, кровью харкая вниз,
Слуги так же вокруг неслись
И дубиною каждый раз
Били пленника напоказ,
А упал когда, волокли,
Еле-еле подняв с земли.
На пути у них в этот миг 
Богатырь Алмамбет возник.
Пригляделся Жолой – за ним,
Столь же мощен, неодолим,
Скачет грозный батыр Чубак, –
И от них не сбежать никак.
Впрочем, здесь для подобных дел
Приготовил Жолой задел:
Чон Мерген в валунах сидел:
Ждать в засаде – таких удел.
На прицеле держа Алму,
Он забыл, что ни по уму,
Ни по ловкости не сравним
С другом юности он своим.
Алмамбет разгадал подвох:
Друга подлого выдал вздох,
И стрелу, что Мерген послал,
Алмамбет на миг обогнал, –
Саралу он пришпорил так,
Что пантерой скакнул бедняк,
В Ачбуудана Жолоя он
Сходу врезался, только стон
И успел ему выдать тот,
И Жолою Алма в живот
Вбил копьё, и как спелый плод
Покатился с коня ойрот ,
А Чубак, подскочив в момент,
Снёс башку ему – рудимент
Для таких, как Жолой: увы,
Нет у подлости головы.
Пока выдернул меч Чубак,
Сам он чуть не попал впросак:
Вдруг охотник Чон Ылама,
Видя, что отвлечён Алма,
Влёт вломил Чубаку, и он
За Жолоем упал вдогон,
Но остался живым: Алма
Вник, что смертная кутерьма
Началась, словно сокол к ним
Тут же ринулся и однимТ
очным взмахом меча сумел
Чон Ыламу повергнуть с тем,
Чтоб умерить китайца прыть
Сверзить с лошади и добить.
А пришедший в себя Чубак,
Чтобы новых не ждать атак,
Чон Ыламу срубил главу,
И с Жолоевской на траву
Покатилась она рядком,
Словно скользкий кровавый ком.
Так покинули этот мир
Ылама и его кумир,
Хан Жолой, их же кони вмиг –
Ачбуудан и Кууказык –
Ускакали в  Кангайский  луг,
А подозванный Чалкуйрук
Вновь обрёл седока – Тёштук,
Правда, с помощью братских рук,
Был посажен опять в седло
Кровожадным врагам назло.
Алмамбета Манас уже
Ждал, тревожась давно в душе,
Так, что брата горела грудь;
Разобравшись с Тёштуком, в путь
На своём Сарале Алман
Поспешая к Манасу в стан,
Только пыль закрутил столбом;
А за ним и Чубак, ведом
Его спешкой, помчался вслед.
Азизхана сын Алмамбет
Даже в этот момент сумел
Посредине кровавых дел
Поиграться в байгу : летел
Побыстрее, пожалуй, стрел.
И Чубак поспешал за ним;
И Сыргак – разглядев сквозь дым
Да поднятую пыль их бег,
Он – азартный был человек, –
Наподдал скакуну под дых:
За невестою так жених,
Подгоняя коня, летит,
Так же споро скакал джигит.
Стан кыргызов набег их спас, –
Окружён был врагом Манас,
Доскакавший в стан Алмамбет
Потрясён был: как будто свет
Вдруг померк из-за тысяч туч
Чёрных войск – Нескара могуч
С края шёл одного, как мрак,
А с других – Уушан,  Калмак,
Кунжанджун и сам Мурадил, 
Салбаке и вслед Жанадил –
Окружили, как взяв в загон
Льва войска, хоть и бился он,
Словно сено врагов кося.
Только тьмою клубилась вся
Их чернеющая гряда;
Впереди шли, как и всегда,
Шесть десятков калдайцев , вслед –
Силачи, коим счёта нет:
Они, тысячи; как грачи  
Бранью тешились силачи;
Тысяч семьдесят уж сетей
Приготовили для людей,
И арканы с крючками к ним
Прикрепили – неисправим,
Будь и воином он, ловец,
Выживающий впрок хитрец. 
Шесть бесчисленных войск в загон
Всех кыргызов замкнули. Гон,
Что устроил Алма – как бог
Подсказал и свершить помог!
К тыл ударил врагу Алман,
И Чубак, прокричав ураан
Так, что громом прошёл «Ма-анас!»
Вкруговую, успел тотчас
Но с другой стороны вломить
В спину конникам вражьим; прыть
Вслед Сыргак показал: и он
В войско врезался; с трёх сторон
Клич «Манас!» прогремел, и лев
Из-за тьмы услышав напев
Верных братьев троих, воспрял,
Отражая за валом вал
Набегавших на них врагов.
И Кыргыла все сорок львов 
На прорыв повели анклав:
Очень вовремя с тыла бой,
Отвлекая врага собой,
Повели Алмамбет, Чубак
И бесстрашный батыр Сыргак
Чтоб рассечь безысходный мрак,
Стан замкнувший в глухой абак.
Впрочем, сам Сивогривый был
Полон гнева, отваги, сил,
Методично врага он бил,
Весь натянут струной из жил.
Кулетена храбрец Агыш
В схватке быстр как летящий страж
Жойкума1071 его так снуёт,
Словно пищу ажал1072 клюёт,
Забирая по-птичьи влёт
Души сунувшихся в поход.
В один миг вдруг к лицу лицом 
С Кунжанжуном столкнулся он;
Потрясённый, подумал хан:
Всех порушит, сведёт на нет,
Сей бурут  – он источник бед,
Не убить – уничтожит всех!» –
Понадеявшись на успех,
К своей силе коня рывок,
Куучаптара пришпорив, смог
Он добавить и так копьём
В бок Агыша толкнул – живьём
С Аккокула свалился тот,
Ожидая – сейчас добьёт
Поваливший его Жанжун,
Но как будто бы вихрь, бурун,
Налетел в этот миг Сыргак,
Кунжанжуна ударил так,
Что тот с грохотом сам упал,
Вызвав с ближней горы обвал.
В это время, пока гора
Пыль плевала в них, Нескара –
Не шайтан ли ему помог? – 
Подскочил и в один прыжок
С Телкызыла Сыргака смог
Сбросить, пикой ударив в бок.
Алмамбет, зарычав как лев,
На подмогу примчал, успев
От Сыргака прогнать врага:
Тот пустился скорей в бега,
И ему поскакал вослед
Разъярившийся Алмамбет;
А Чубак торопливо меч
На Жанжуна навёл – отсечь
Ему голову, чтоб навек
Успокоился человек,
И помчался за Нескарой,
Чтоб помочь Алмамбету бой
Этот выдержать с головой –
Тут, простите, намёк двойной.
Нескара – богатырь манжу  –
Уже выскочил за межу
Меж майданом и той землёй,
Где раскинул он лагерь свой;
Там он спрятался меж людей. 
Алмамбета смутил злодей.
Он Агыша зато достиг
И помог ему в тот же миг
Вновь забраться в седло, сказав:
Его к лошади привязав,
Чтоб к своим бы добрался здрав.
Чей неважно в войне почин.
У Айкола был план один
С давней местью калче  един,
У калчи , что, как знаем, сын
Хитроумного Алооке,
Было спрятано столь в руке
Хитрых планов, уловок, схем:
Как отправить, кого, за кем,
Всем родам нанеся урон,
Чтобы сесть самому на трон:
Оттого так берёгся он,
Что с собой лишь жил в унисон.
Мать Конура была сестрой
Шоорука – кангайцам  свой,
Он и звался за то « калча »,
Жажду власти всю жизнь влача;
Рассуждал он – мол, пробил час,
Чтобы первым здесь стать сейчас :
Отовсюду собрал войска,
Только каждый из глав родов
Сесть на троне всегда готов;
Надо их потерять в бою,
А потом уже рать свою
Двинуть, чтоб побежал Манас;
Постараться зато сейчас
Тех убрать, кто в бою мастак:
Алмамбет, да Чубак, Сыргак –
Вот Манаса костяк и суть,
Вот обрезать кому бы путь!»
Сам себе он сказал: «Пора»,
Шпоры дал он, и Алгара
В стан Манаса помчался так,
Словно гнался за ними враг.
В этот самый момент Манас
В шесть сетей угодил как раз,
Вместе с верным конём его
Так опутали! – торжество
Обуя́ло китайцев, – крик
В небо взмыл: мол, Китай велик,
Мол, бурутов  загнали в клеть –
Без Манаса ведь всем им смерть,
Мол, для каждого тоже сеть
Приготовлена – не успеть
Сорандика сынку теперь,
Хоть какой бы он ни был зверь,
Без Манаса вести войну,
Проиграл, мол, уже одну,
Снова сунулся в быстрину –
Да попал не на ту блесну! 
Конурбай в этот миг смекнул,
Что для планов его посул –
Самый тот, и рванулся в бой,
Увлекая всех за собой
Громким кличем: « Монду, монду !»,
Шёл, нахлёстывая на ходу
Алгару, что как птица мчал,
Вполовину войдя в астрал:
Так бодрил седока запал,
Что майдан показался мал.
Тёмен ликом, скакал калча ,
Только отблеск его меча
Рдел порою из-за плеча;
Он боялся, что вдруг ничья
Его планы перечеркнёт:
Вдруг захочет теперь народ
Просто вражий прервать поход,
И в надежде, что мир придёт,
Лишь Манаса пустить в расход,
Перекрыв его смертью счёт.
Этой ярости чёрной вал
Издалёка Айкол узнал,
Усмехнулся: «Спешит калча !»
Мчится враг, на ходу крича:
Накидайте еще! Успеть
Попытаюсь я со спины
Супостата пронзить – полны
Его крови пусть будут рвы,
Ямы, рытвины… От травы
Чтоб густой поднимался пар:
Его сердце – победы дар!»
Конурбай только поднял меч,
Как Манас изловчился, встречь
Повернувшись, за Зулпукар1073
Ухватился, его удар
Он сумел обернуть к тому,
Кому вовсе не по уму,
Не по силам был этот меч:
Пламя хлынуло словно в течь
Меж мирами; за рукоять 
Смог Манас это пламя взять,
Всех, не глядя, вокруг разя!
Конурбай побежал – нельзя
Было выхватить и копьё:
Забурлившее бытие
Уносило злодея прочь;
Свою душу спасая, в ночь,
В непроглядный буран страстей
В свой Какан – не Какан людей,
А Какан непроглядной тьмы,
Конурбай убегал, взаймы
У кого-то схватив потн и́к,
Чтобы скрыть свой наряд и лик.
Все преграды преодолев,
Все обрывки сетей, тела,
Что валялись вокруг – хвала,
Только вражеских силачей;
Жаждой мести горя к калче ,
Лев спешил – мол, и смерть красна,
Если месть утолит она.
Так же быстро и Алмамбет
Мчался, к гриве пригнувшись, вслед;
Нескара, увидав, решил
Помешать, и что было сил
Он с поддержкой наперерез
На гнедом скакуне как бес
Поскакал, поднимая пыль,
Подминая седой ковыль.
Мимо мчал Акбалты Чубак,
Но увидев погоню, так
Рассудил: «Неспроста за львом
Алмамбет поспешил, притом
Нескара ему мчится в хвост,
План которого, видно, прост:
С Конурбаем сражаясь, лев,
Взгляд которого застит гнев,
Явь вокруг превращая в ад,
Не заметит, мол, тот расклад,
При котором ударит в тыл
Нескара, Алмамбета пыл
Поумерив по мере сил,
Чтоб поменьше майдан месил,
А получится – и убрав,
Все законы войны поправ:
В схватку двух примешавшись так», – 
И решил защитить Чубак
Алмамбета и льва тылы,
Чтоб ни пики и ни стрелы
Не ужалил их тайно клюв,
В плоть их яд заодно вплеснув.
И, подстегивая Кёктеке,
С пикой наготове в руке,
За Конуром Алооке
Повернул он в крутом витке,
Пыль вздымая, как будто в ряд
В девяносто мечей отряд
По майдану спешит, пыля,
Так что вспучилась вся земля.
Перепуганный наповал 
Своё войско предав, бежал
Алооке сынок Конурбай,
Обманувший всех негодяй.
Он уже не кричал « Монду !»,
Миновать скорей Сазанду
Торопился – тишком, молчком;
Ведь в означенном месте том
На заросшем травой холме
Вряд ли памятная Алме
Шла тропинка – узка, темна:
Ту дорогу, где шли, она
Начинала – у всех дорог
Неприметный такой исток;
Неприметный, но хитрый: там
Ров был вырыт, и восьмистам
Полновесным размахам рук
Равен был высотой, а вкруг 
Словно щит от случайных «вдруг»
Кроме верных Конуру слуг
Ждали: сотня балбанов там,
Затаившихся по местам,
Да двенадцать калдайцев – цвет
Окруженья Конура; вслед
Ряду первому стражей шли,
Позапрятавшись в ковыли,
Сотня с хвостиком тысяч тех
Лучших воинов, кто успех
Укрепляет в боях, придя
После боя чуть погодя,
То есть, тот золотой запас,
Что победу берёт за час,
Что всегда наготове близь
Пробежаться по трупам ввысь.
Да, китайский народ хитёр.
Впрочем, в мире уже с тех пор
Эту хитрость ввели в закон,
Чтоб историю мира он
Толковал всё, что есть, поправ:
Победитель лишь только прав.
А изнанка событий – мрак,
Не изведан никем, никак,
И соваться туда зачем?
Удалось ведь подмять калче
Род китайцев, где Бешкулак
Был главою, – баранов так
Подчиняет себе пастух, –
Из возможностей сразу двух
Конурбай исходил всегда,
Мол, и проигрыш – не беда,
Если есть ещё в мире щель,
Что схоронит его, чтоб цель
Через время добил калча :
Глупо в спешке рубить сплеча.
Так он думал: «Коль буду я
Просто так убегать – меня
Рано ль, поздно настигнет тот,
Кто как тень между мной встаёт
И моею мечтой, чтоб власть
Испытал я сполна и всласть.
Нет, единственный выход: пасть
Понарошку, в ночи пропасть,
Имитировав прежде бой
Мне с бурутом  – само собой,
Помахаю слегка копьём
Как бы пятясь над самым рвом,
Чтоб Манас, провалившись в ров,
Тех сманил туда, кто готов
За Манаса и жизнь отдать;
Вместе будет им мягко спать,
Когда слуги мои кизяк
С валунами накатят так,
Чтоб кыргызам не дул сквозняк
Между жизнью и смертью», – враг
Алгару завернул, смеясь,
Представляя, как канут в грязь,
Все кыргызы, что не таясь,
Скачут вслед за Манасом – связь
Меж бурутами  так сильна,
Что поможет калче  она.
А тем временем силуэт
Показался – то Алмамбет
Столь приблизился, что калча
Видел даже изгиб меча,
Что из ножен сверкал как луч,
Силуэт был высок, могуч.
Вмиг, увидев его, Конур
Стал от страха изжёлта-бур
И подумал: «Они вдвоём –
Алмамбет и Манас – в мой дом,
Где я корни пустил уже,
Прискакали, держа в душе
Золотой головы искус;
В одиночку им попадусь –
Не останусь в живых, клянусь,
Как одну из своих обуз
Бросят в ров, разорвут живот», –
Он забыл, что наоборот
Сам расправиться так мечтал
Он с кыргызами, но металл,
Что из ножен блеснул, за миг
Всё иначе представил; блик –
Самый точный порой язык,
Если дело не с мыслью встык.
Конурбай своих слуг позвал,
К наступлению дал сигнал:
Всем составом своим идёт,
На бурутов  сплошной волной
Налегайте, чтоб этот бой
Самозванцев подмял вполне!
Да, – их печень поджарьте мне!»
Барабаны такую дробь
Тут же выдали! – с дальних троп
Вмиг откликнулся камнепад.
Алмамбет потянул назад
Льва, настигнув его, но взгляд
Льва был, право, страшней стократ,
Чем безудержных войск накат;
Алмамбет был уже не рад,
Что пытался Манаса он
Уберечь, и пошёл вдогон
Не спросив разрешенья, но,
Раз уж было так суждено,
Попытался Алма опять
Скакуна незаметно взять
Под уздцы, чтоб успеть сказать
Льву: не надо туда скакать,
Там таится большая рать:
Западню приготовил тать.
Но рванулся Манас – уйди! – 
И не глядя, что впереди,
Чуть ли в ров не скакнул, кипя.
Алмамбет же, сдержав себя,
Так же повод коня держа,
Выдал всё, чем полна душа,
Бородой лишь в волненье тряс, –
Впрочем, так же, как сам Манас:
Богатырь наш, ведь сколько раз
Ты учил неразумных нас,
Чтобы воин в страстях не вяз?!
Плёнку гнева сотри же с глаз:
Ведь вокруг не родной Талас!
Твоя слава, что крепче гор,
Покрывала нас до сих пор,
Но увы, вероломный враг
Подлость хитро устроил так:
Его войско в пылу атак
Не узнает, кто в буерак
Так бесславно не глядя пал;
Здесь, я помню, народ копал
Под моим руководством ров:
В травах скрытый, он так здоров,
Что всегда проглотить готов
Сколь угод коней, коров,
Глупых всадников, что летят
Вдаль вперив ненасытный взгляд;
Глуби восемь десятков здесь
Взмахов рук, и такой он весь
Вплоть до верхнего Сазанды,
До высокой его гряды;
На границе там войско есть –
Сотня тысяч, а к ним довесь
Силачей и калдайцев смесь
С Бешкулáком в начальстве, – честь,
Запродал иноверцам он;
Этой вести плохой вдогон
И велел я копать тот ров
Меж заросших травой холмов.
Знал, конечно, Конур о нём
И тебя заманил с конём,
Чтобы мучить тебя потом,
Чтобы ад ты познал живьём!»
Алмамбет замолчал. Манас,
Не спуская горящих глаз
С убегающего врага,
Скакуна придержал слегка,
Призадумавшись; в этот миг
На своём Алгаре достиг
Барабана из бычьих шкур,
Что к камням прикреплён, Конур;
За верёвку он дёрнул: шум
Столь великий начался – ум
Принимать не умеет зло
Когда много его зело:
Словно небо взорвáлось вдруг!
Силачи в обе сотни рук
Флаги выбросили – вокруг
Под знамёна укрылся луг;
Кукурузный початок так
Может лопнуть – как зёрна враг
Вдруг посыпался – больше ста
Тысяч выдвинулось сюда
Как-то разом со всех сторон;
Меж бойцами огромный слон,
Переваливаясь, шагал,
Бешкулак на нём восседал,
Как на троне, напыщен, зол,
Богатырь, великан, – тяжёл
Был тот пыл, что горел в глазах,
Словно злобой звериной пах.
Раскричался Манас в сердцах:
На испуг ты кого берёшь?!
Задержал ты меня! Ну что ж:
Раз не дал ты мне, Алмамбет,
Задержать Конурбая, вслед
Новый вышел навстречу враг,
Пусть моим будет Бешкулак!»
Сыновья Бешкулáка вмиг –
Ровно пятеро, – встали встык,
Охраняя отца; коней
И слонов не нашлось – мощней
Чем отец, были все они,
Род приметливый искон и́,
Примешь младших же – всех троих –
За огромных слонов самих.
Бешкулак был одет как хан:
Шесть халатов златых, чапан,
Шитый золотом, панцирь сверх –
Сплошь чугунный литой доспех, 
Шлем, звенящий как сам успех,
И слепящий на солнце всех; 
В общем, выглядел Бешкулак
Так, чтоб самый настырный враг
Понял – нечего здесь ловить,
Хан любого готов убить,
Сам оставшись неуязвим;
Словно холм он идёт; за ним
Пеших восемь бойцов идёт –
Великанов, – затем народ
Чуть помельче, но на конях;
Неуклюжие в ковылях, 
Словно аисты на воде
Великаны бредут, в тщете
Обогнать верховых, увы, –
В сети пойманы из травы.
Бешкулак, приближаясь, вдруг
Так чихнул, что не только звук
Всех в момент распугал вокруг: 
С джуламейку , с огромный круг
На обочину словно вьюк
Сопли шмякнулись, – не испуг,
Вызвал ужас балбана  чих,
Что хватило б на восьмерых.
Он сказал, посмотрев назад:  
Конурбай, где же твой Манас?
Убежал он поди от нас?
С ним один на один готов
Я сразиться без лишних слов!
Где же твой Алмамбет, скажи?
Его печенью от души
Я полакомлюсь, разорвав!..» 
Как былинка меж многих трав
Конурбай, среди всех таясь,
Перст направил вперёд: «Манас –
Во-он, на лошади голубой,
В белом шёлке, само собой;
Великанов таких, как ты,
Хоть и были они горды,
В землю многих он вбил, учти;
А на рыжем коне – гляди –
Беглый раб… Подчеркнуть хочу:
Кушпарá сынка Борончу
Он свалил, выпил кровь его;
По вине его одного
Все буруты пришли в Кангай ; 
Он опасен, ты так и знай,
Этой свары вина на них!
Завалить надо их двоих!»
В это время на Аккуле,
Словно птица взлетев во мгле,
Наготове с копьём в руках
На врагов навевая страх,
Обращая их в бегство, лев,
Путь меж ними преодолев,
Сходу ринулся; Бешкулак,
Тоже в битвах лихой мастак –
В свете бывших своих заслуг, – 
В шесть десятков размахов рук
Взял копьё своё и на слух
Он метнул во врага, но вдруг
Влёт Айкол подхватил копьё,
Смертоносное остриё
Он отвёл от груди своей,
Древко с силой рванул скорей, –  
Разогнавшийся Бешкулак
Со слона полетел, да так,
Что в слоновий крутой кизяк
Головой, покосив шишак,
Вдруг воткнулся, свиньёй визжа;
Отлетела его душа,
Студнем серым весь мозг, дрожа,
Оземь шмякнулся, взгляд страша,
Когда, взяв Айбалту , Айкол
Расколол ему череп – мол,
Коли вышла на волю спесь,
Пусть и дух с ним уходит весь.
Покраснела в крови трава.
В направленье большого рва
Лев немедля погнал в обрыв
Многочисленных войск наплыв:
За Конуром он гнался; тот,
Увлекая с собой народ,
Рой пчелиный вот так из сот
Плотной массой в слепой полёт
Матка вместе с собой ведёт.
Крохи мужества, что ещё,
Может, кто-то в себе нашёл,
Улетучились как дымок,
Конурбай когда с лёту смог
Сотворить заклинанья знак, –
Семь десятков калмаков  так
Вызывают над полем дождь:
Как, откуда, и не поймёшь,
С неба чистого грянул гром,
В темень день превратил потом
С ветром сильным внезапно снег
Начал свой бесконечный бег.
В заклинанье любом весьма
Был не меньше силён Алма,
И метели, и камнепад
Мог он вызвать, круша подряд
Всё, что цепью крутых преград
Перед ним представало в ряд.
Всю изнанку и тайны бед
Знал всеведущий Алмамбет,
Но как будто бы дал обет:
Он подобный кровавый след
Только дважды меж земляков
Был оставить, как здесь, готов,
Когда предали вдруг свои
И остался он без семьи.
Слишком многое он познал –
Боль утрат, обвинений шквал,
Древних знаний таких накал,
Что не всякие применял,
С чёрным белое не мешал,
Волшебства, колдовства запал
Он в душе свой различал,
Как истоки разных начал.
Узелок, что всего с кулак,
В мыслях мог раскрутить он так,
Чтоб живое – не только враг, –
Всё замкнулось навек в абак1074.
А тем временем солнца зрак,
Что проклял колдовством калмак ,
Чёрной тучей был весь объят,
Смерчи снежные, дождь и град
Вперемешку пошли подряд,
Волчьим воем вспугнув солдат,
Те – попадали, те – стоят,
Им за пазуху невпопад
Хлопья снежные сплошь летят,
Сазанды превращая в ад;
Словно небо вершило суд:
Падал в ров ослеплённый люд,
Сель, сподвижник великих смут, 
Камни – каждый в немалый пуд, –
За собою тащил с высот,
Перемалывая народ.
Зря пришпоривал Аккулу
И заглядывал за скалу
И за каждый валун Манас:
Конурбай и на этот раз
Словно с ветром ушёл в распыл,
Только что здесь, казалось, был,
И уже только ветер пыль
Носит, долу клоня ковыль.
Без дороги Конур в Бейджин
Умудрился сбежать один,
Не иначе, как колдовством
Словно лисьим густым хвостом
След замёл за собою, дрожь
Вызвав в небе, а следом дождь
С крупным градом почти с кулак
Все тропинки засыпал так,
Что и бабки коням они
Стёрли сразу, – увы, сродни
Колдовство волшебству – сравни,
Очень схожи ведь искон и́:
Точка зрения здесь важна
И активная сторона.
Алмамбет словно светлый луч
Запустил, и скопленье туч
Потихоньку ушло на нет, –
Был искуснее Алмамбет.
Он увидел: растерян лев
И его распирает гнев,
Не взорвавший его пока;
Он ко льву подошел, слегка
Улыбнувшись, чтоб речь смягчить
И терпению научить,
И промолвил: «Айкол, мой брат!
Ничего не вернёшь назад,
Враг опять ускользнул как гад,
Вызвав ветер, и дождь, и град, –
Хоть ругайся, а хоть молчи.
Чёрный уголь – душа калчи !..»
Пока он говорил, вокруг,
Хоть очистился неба круг,
Страшный грохот раздался вдруг –
Сель, сошедших невзгод недуг,
Покатился, сминая всё,
Как огромное колесо. 
Бешкулáка, увы, сыны
Как гигантские валуны
Были сбиты мгновенно с ног,
Восьмерых потащил поток
Чёрной грязи; и ров, как сток
Принял всех, кто уйти не смог,
Весь китайский Сазан, увы,
Словно выбритый, без травы,
Без посёлков, людей, скота,
Гладким стал уже навсегда.
С Алмамбетом Манас назад
Вмиг отпрянули, и в Агат
Не жалея коней пошли,
Чтоб не смёл их накат земли.
Днём и ночью – шесть долгих дней
Целых пять бессонных ночей, –
Шли верхом. Добрались когда,
Только поняли, что беда
Лишь крылом прикоснулась к ним,
Умереть не дав молодым.
На майдане царил раззор.
Кровь смешалась с ручьями гор,
С каждой лужей в лугах слилась;
Под копытами, словно грязь,
Так и чавкала… Без главы
Великаны в сетях травы
Дрались, силы теряя лишь;
Копья праздные как камыш
Шелестели, и словно в клеть
Были заперты все, и смерть
Продолжала свой пир, глумясь.
Храбрецы, что упали в грязь
И которых настигла смерть,
Не сумеют уж постареть,
Будут вечно теперь юны.
Было видно со стороны
Как по впадинам речки вдоль,
Пересилив и страх, и боль,
Лишь остатки огромных войск
Расползаются – каждый полз
Весь измазанный кровью, той,
Чей умножил поток собой.
Кто ещё на ногах стоял
И оружье в руках держал,
Продолжали друг с другом бой –
Безысходный уже, пустой:
Полутрупы в крови густой,
Зубы скалили, и конвой
Выставляли свой над межой
Что им грезилась между той
Или этою стороной.
Запах слышался всё сильней.
Трупы вспухли уже коней,
И четыре ноги своих
Каждый в небо вздымал. Людских 
Было тоже немало тел.
Кто безглазо на свод глядел,
Кто как будто бы вжался в грязь,
Глянуть снизу на мир боясь.
Между трупов богатырей
Алмамбет проходил, мрачней
Становясь с каждым мигом весь;
И Бакаю- аба, что весть
Ждал так долго, что дней не счесть,
Посоветовал: «Надо здесь,
Уважаемый брат Бакай,
Смерти щедрый весь урожай,
Что почти как травы вокруг,
По-людски схоронить бы. В круг
И калдайцев сложить – полно
Их, конечно, – но всё равно
Надо в яме одной собрать
И засыпать всю эту рать.
Если правильным ты сочтешь
Мой совет и меня поймёшь,
В барабаны ударь потом,
Всех сбирая: людей сочтём,
Что остались у нас в живых;
Я надеюсь, немало их.
Хоть китайцы умны, сильны,
Но подумают пусть они –
Мол, кыргызы ушли ни с чем
И наверное насовсем;
Мы же, силы свои собрав,
Вновь ударим. Скажи, я прав?
Если б видел ты льва, Бакай,
Когда бешеный Конурбай
От него удирал, какой
Принял наш Сивогривый бой –
Было всё там на срыве сил,
В связке с небом он победил!
На хребет заповедный тот,
Хоть и есть там тропа в обход,
Вслед за львом напрямки 
Мне лететь, ведь Манаса злость
Завела б его прямо в ров;
Там же встретить я был готов
Пограничную службу. Страх
В четырёх лишь богатырях,
Заключался мой: список тот
Неизменен который год;
Первым пугалом был Макил –
Что ж, Макила я сам убил;
А второй мой немалый страх
Звался именем Бешкулак;
Кстати, третий был – Борончу,
Пёр горою, как тот. Хочу
Я сказать, что второй мой страх
Лев навеки сгубил в горах.
Три столпа, – на таких ногах
И стоял Конурбай – мой страх
Он четвёртый; и вот теперь
Как с одною лишь лапой зверь
Уползает коварно он.
Среди названных мной имён
Он опаснее всех, увы, 
Правду давней людской молвы
Я проверил сегодня сам:
Он – колдун. Сотворил он там,
Где мы бились, кромешный ад,
Пограничный сгубил отряд,
Силачей своих целый ряд –
Не вернулся никто назад.
Я боюсь, что и здесь, у нас,
Хоть народом любим Манас,
Нужен всё-таки глаз да глаз:
Есть шпионы, что про запас
Враг внедряет всегда в ряды.
Разве их распознаешь ты?»
В самом деле, про пересчётТ
олько-только узнал народ,
Барабан отгремел едва,
Как людская уже молва
Облетела все берега:
Эсенкан вдруг поднял войска
И, с народом своим един,
Путь направил в родной Бейджин. 
Что ж, оставим всё этот так.
И о том, как герой Чубак
У жанжунов увёл сынов –
Целых сорок дурных голов!  
И смешной, и правдивый сказ
Поведём мы на этот раз.