Как Чубак связал и привёл сорок сыновей жанжунов

Э… э… э… эй!
У кыргызов шумел народ –
В стане начали пересчёт,
Вновь считали от десяти
И до тысячи; счёт почти
Совпадал с изначальным, с тем,
Что записан уже; затем
Посчитали убитый скот –
Здесь всё было наоборот:
Слишком много, увы, потерь.
Ну, а главное, что теперь
Все умы повергало в мрак,
Это то, что пропал Чубак
И Тёштук, что в пылу атак
Показал себя как смельчак,
Но от ран был живым едва.
Донесла до людей молва,
Что погиб он, и как трава
Прорастала печаль в слова.
Только кто-то увидел вдруг:
А не наш ли вдали Тёштук
Чуть не лежа на гриве весь, 
Приближается? Эта весть
Взбудоражила как тайфун
Всех алашей ; когда в дюрбун
Разглядели, что это он,
Все навстречу пошли, вдогон
Даже те, кто не понял суть,
Точно – он, а не кто-нибудь,
Всё разбито – лицо и грудь,
И в кровавых рубцах спина!
Что же делать? На то война.
Сняли бедного вмиг с коня,
На руках внесли, у огня
Положили его тёрго1075;
Все собрались вокруг него –
Ханы, стражи, богатыри;
Обиходить его пришли
Все дежурили до зари; 
Ожил дух его и Тёштук
Смог, конечно – ещё не вдруг,
Свой короткий начать рассказ.
Повторим мы его для вас:
Подгонял я – ведь Мурадил
Меж холмов петлял – уходил,
Растеряв свою спесь и пыл.
Иноверца нагнав, копьём
Я ударить хотел, но в нём
Столько злобы скопилось – он
Изменил и погоду: склон
Вдруг покрылся туманом весь.
Надо было в туман не лезть,
Но азарт был сильней меня,
И в туман я погнал коня,
В тьму, подобную тьме ночей.
Ровно тысяча силачей
Там таилась – со всех сторон
Налетели они на склон.
Уложил я их словно мух,
Не считая, быть может, двух
Или трёх-четверых… Коней
Их угнал я; в душе моей
Шевелилась глухая злость:
Мурадила-то ведь пришлось
Упустить из-за схватки той,
Был насыщенным слишком бой.
А вернулся когда домой –
В стан, – смотрю, Сивогривый мой,
Наш Манас подрастерян так:
Не вернулся, мол, брат Чубак!
Счастье с горем всегда вдвоём
Входят в избранный ими дом:
Я вернулся – пропал Чубак.
И от этого тошно так».
Сивогривый страдал, стонал,
Имя брата он повторял,
Словно мог его вызвать так:
Не стеснялся он слёз: «Герой,
Брат, он словно близнец со мной:
С детства выросли мы вдвоём,
Для меня он – семья и дом,
Вместе ели и спали мы,
Силы взращивали, умы,
И творили добро и зло.
Как же нынче не повезло!
Как без брата я буду жить?!
Он опора моя и щит,
Мои руки и ноги он,
Верный страж, что всегда вдогон
Шёл за мною, копьё держал.
В моём сердце сто тысяч жал –
Это жалит меня печаль,
Это мне бесконечно жаль,
Что мой козырь, Чубак-батыр
Брата бросил, что нынче сир!
Ты народу служил алаш ;
Неужели ты скорби дашь
Жизнь мою источить на нет?!
Я не слышу, увы, ответ!
Я смородины чёрных глаз
Не увижу уже – сейчас,
Может, вóрон, сорóка, гриф
Их клюют? Или, воспарив,
Бестелесный, ты смотришь, как
Тело белое топчет враг?
Иль стервятники на полях,
Потерявшие стыд и страх,
Зубы белые клювом бьют?
Или волки им не дают
Опуститься еще на плоть?
Неужели же дал господь
Чтоб калдайцы густую кровь
Брата выпили?! В ней – любовь,
Сила, солнце, и мощь, и страсть.
Как же мог ты, мой брат, пропасть?!
Ты всегда был моим крылом:
Мы летали всегда вдвоём;
Ты всегда был моим хвостом:
Напроказив, следы потом
Заметали с тобою мы –
Так оттачивали умы;
Ты моими когтями был,
Всю добычу, что ухватил
В жизни, я лишь с тобой делил,
Чтобы поровну было сил;
Ты вершиной моею был,
В голубом ты просторе плыл
Так, что больно смотреть глазам;
Для народа как крепость сам
Был ты, брат мой; был лесом ты
Сплошь заросшим до темноты,
Где не мог бы пройти чужак.
Всем ты был для меня, Чубак!
Под защитой твоей всегда
Был Манасом я, и беда
Обходила обоих нас.
Кто теперь без тебя Манас?
Львом, Чубак, ты ведь был всегда;
Был всесильным и я, когда
Ты стоял за моей спиной:
Был мне домом весь мир земной,
Что там мир! – ты ведь помнишь: нам
Домом чудился аалам1076!
Может, где-то ты на земле
Брата ждёшь в предрассветной мгле?
Может, выйти на Аккуле –
Поискать тебя на скале,
Меж кустами, на быстрине,
На речном беспросветном дне?
Может, с войском войти в Бейджин
Где страдаешь совсем один?
Лев, Чубак мой, где ты, ответь!
Неужели слепая смерть
Не узнав, забрала тебя?!
Как несчастна моя судьба!
О, мой мудрый Бакай, Кошой!
Вы делились всегда с душой
Вашей мудростью – ведь большой
Опыт жизненный ваш земной;
О, мой друг Алмамбет, ответь: 
Как мне брата спасти успеть,
Как порвать безвременья сеть?
Как нам вспять повернуть бы 
Так вот храбрый Манас стонал,
Убивая всех наповал
Даже видом, увы, своим: 
Выдыхая с рыданьем дым,
Так зубами скрипел, что вон
Зубы сыпались изо рта.
Алп Бакай говорит тогда:
Коли пролита уж вода –
В чашу вновь её не вернёшь;
В правду не переделать ложь;
В радость грусти не перевить;
Коли жизни прервалась нить –
То её не связать опять;
А китайцы ведь возвращать
Не привыкли живыми тех,
Кого дал им пленить успех. 
Твой кыргызский большой народ
Встал вокруг и с надеждой ждёт,
Что за дело ему Манас
Поручает на этот раз.
Будем лучше держать совет,
Чтобы людям ты дал ответ».
Поддержал его Алмамбет:
Все четырнадцать живы, их –
Аксакалов и молодых –
Внёс я в списки людей живых;
Бой минувший был очень лих:
Есть погибшие, правда, – им
Вечной славы небесный нимб.
Что ж, кому-то судьба уйти
В поле жизни на полпути;
Тот, кто жив ещё, должен сам
По кровавым пройти полям,
Поискать среди рытвин, ям
Всех, отпущенных к небесам:
Если умер Чубак, то там
Отыскать его надо нам».
Алп Бакай и Кошой-мудрец,
Алмамбет – богатырь-храбрец,
И Тёштук, и смельчак Агыш,
Все четырнадцать ханов – лишь
Объявили всем полный сбор, – 
Тут же в поле спустились с гор,
Поспешили вскочить в седло,
Прочесали майдан зело:
Кажды труп был осмотрен, но
Чубака не нашли; одно
Быть могло из догадок двух:
Или он превратился в дух,
Или, лошадь его забрав,
Из китайских своих забав
Наихудшую выбрал враг:
Тело всё на кусочки так
Растерзал, разбросав, – Чубак 
Чтоб на небе попал впросак,
Бесприютным, бездомным… Плен?
Плен он числил среди измен
И не мог преклонить колен,
Предпочёл бы скорее тлен.
Шууту увидал Алман
Накричал на него: «Шаман
Что ли нужен, узнать чтоб нам,
Где начальник твой? Ветеран –
Ты, был назван ведь главарём,
Но, наверно, забыл о том,
Что присматривать должен был
За соратником ты любым,
А за главным тем паче! – что ж,
Ты виновен раз, ты найдёшь
Тело иль самого живьём.
Мы тебя с нетерпеньем ждём!»
Взяв помощников тридцать рыл,
Шууту для себя открыл,
Что как будто птенец без крыл
Он отныне живёт: уныл,
Полуслеп, полуглух и зол;
Он впервые себя нашёл
В состоянье разбитых льдин;
Но вздохнул и пошёл в Бейджин
И собрался напасть, видать.
Хуже некуда: поддержать
Штурм решился Манас опять.
Алмамбет Азизхана вспять
Свой приказ был готов вернуть:
Перекрыть этот глупый путь.
Он такую Манасу речь
Выдал, чтоб их двоих сберечь:
Пал навеки батыр Чубак?
Может, это ещё не так. 
Вам в Бейджине легко пропасть –
Легче тигру засунуть в пасть
Обе буйные головы.
Войск в Бейджине ведь – как травы.
Коли в плен уведён Чубак,
Что скорее всего не так,
Он не выйдет живым от них,
Знаю этот народ – у них
Те, кто в рабстве, иль пусть – в плену,
Все судьбину влачат одну:
Жить служа, умереть в клети
Не в привычной своей плоти –
Исковеркано всё в пути,
Даже косточек не найти.
Есть проблемы у нас: решать
Надо быстро, скопилась рать:
Половина бойцов у нас
Тяжко ранена, мой Манас;
В нашем лагере вся земля
Кровью хлюпает, а поля
Все в заплатах кровавых луж;
И вода, и трава к тому ж –
Всё испорчено, лошадям
Негде даже пастись, а нам
Страшно пить из реки Ажат:
Трупы в ней до сих пор лежат,
Всюду вонь, ведь идёт распад.
Вот картина – и чем не ад?
На восток коль идти, дойдёшь
За день с ночью к местам Жантош:
Там хорош травостой долин,
Там простор и покой равнин;
Скакуны попасутся, мы,
Отдохнув, напряжём умы
И проявим терпенье: пусть
Все каканцы в наплыве чувств
Будут праздновать наш уход.
Нашей выдержки дивный плод –
Неожиданность, битва влёт
Увенчают собой поход!»
Всем понравился план такой.
Даже старцы – Бакай, Кошой –
Подтвердили, что этот план,
Видно, свыше им небом дан.
Добрались до Жантоша. Все 
Были счастливы: как кесе,
Мёда полная, этот дол
Золотыми цветами цвёл.
На ковре из цветущих трав
Все, кто был на ногах и здрав,
Собрались на совет; больных
Уложили в шатрах: у них
Распорядок леченья свой;
Алмамбет головой седой
Покачал и повёл рассказ:
Посмотрите – какой простор,
Сколько трав, сколько речек с гор
Эти травы питают, – их
Здесь хватило бы на двоих
Глав огромных родов… Увы!
Людям мало воды, травы,
У других всё хотят отнять,
Вырвать с корнем, засыпать, смять.
Средней Азии вся беда:
Слишком много родов сюда
Испокон прибывают, чтоб
Продырявить друг другу лоб,
Вырвать горло, кишки порвать.
Каныкей – всех кыргызов мать, –
Каждый помнит из вас: добро
Раздавала своё щедро,
Злато-серебро и зерно,
Лишь бы были все заодно –
Целых сорок родов сейчас
Возглавляет один Манас.
Здесь, на райской земле, увы,
До сих пор одного главы
Отыскать не смогли: бои
За угодья вели свои,
Здесь соседу сосед всегда
Пожелает, чтоб мор, беда
И другая напасть навек
Стёрло всё, чем жив человек.
В этих сварах не раз народ
Умирал, и за родом родИ
счезал, – этот рай не раз
Видел, как в одночасье гас
Стан под чьей-то чужой пятой,
Обворованный и больной.
Вот такие как Конурбай
Довели этот дивный рай
До внушающих ужас мест,
Дух наживы витает здесь,
Дух стяжательства, воровства.
Только полная волшебства
Виновата ль природа в том,
Что неправедно мы живём?
Говорят: «Если пять  тенге
Ты имеешь, тогда тебе
Даже в джунглях сорпо  дадут».
Что ж, не менее важен суп
И удобство, и тот уют,
Что на отдыхе люди ждут.
Но как много нам надо их?
Всё ведь делится – на двоих,
Четверых, шестерых… Опять
Я напомню, как наша мать –
Каныкей, – из казны брала
Злато пригоршней: «жаль, мала, –
Говорила, – моя ладонь,
В чём нужда твоя? – дом ли, конь?
Сам возьми, мол, сундук раскрыт!»
Так природа нам говорит!
Ну а кто как на сене пёс
Своё злато с собою нёс,
Жил в обнимку с мешком без трат,
Пока смерть не пришла, – богат
Был, скажите, скупец иль нет?
И зачем он коптил сей свет?
Не истратив тенге , дрожал,
Что бы кто-то не обокрал,
Ненавидя живущих всех. 
Скопидом вызывает смех,
Сожаление, грусть. тоску.
Скольких видел я на веку
Торгашей, что живут взаймы.
Нет, не будем такими мы!
Жизнь – живым, и живите так,
Словно каждый расцветший мак
В мир спешил лишь на радость вам;
Всё делите напополам,
Не считая при этом цен.
Равноценен ли наш обмен
Мёртвых денег на пищу, хлеб, –
Что даруют нам жизнь? Нелеп
Кто жадится еды купить,
Собираясь голодным жить.
А разумный же человек
Торгаша найдёт – Сынчыбек
Вам за деньги закатит той,
Коль заплатите золотой!»
Так, со смехом закончив речь,
Алмамбет пожелал прилечь,
Но вначале взглянул – какой
Обеспечен больным покой,
Перевязаны ль раны все,
Свежи ль снадобья… В колесе
Так же крутится белка: ей
Лишь в движении жизнь видней. 
Впрочем, раненых врачевать
Здесь умели на исполать: 
В родниковые воды гор
Опускали лечебный сбор
Трав, которые с давних пор,
Люди знали; под наговор
Их варили: в питьё и мазь
Клали желчь, но при этом масть
Этой лошади, у какой
Брали желчь, чтоб была гнедой
Или разве что вороной;
Удаляли из раны гной,
Следом мазь наложив, травой
Жар снимали, что словно зной
Обволакивал тело всё;
И катилось как колесо,
Повторяясь почти точь в точь,
Всё леченье и день, и ночь. 
Скольких раненых так смогли
Излечить, чтобы в пасть земли
Раньше времени не ушли
Да не нянчили костыли.
Головою Урбу стоял,
За лечением наблюдал;
Кёркокул возглавлял отрядО
храняющий всех ребят,
Что, израненные в боях,
Без того испытали страх.
Промышляли охотой те,
Кто был ловок на высоте
Подстрелить на скале козла
Иль другую дичь для котла:
И маралов, и оленят;
На озёрах водился ряд
Всякой птицы: гусей и дроф,
Уток было там – будь здоров,
Успевай поднимать лишь лук;
В чаще леса встречались вдруг
И медведь, и лесной барсук,
Волки, рыси… Но на испуг
Не возьмёшь ведь лихих вояк!
Летовали кыргызы так.
У китайцев совсем другой
Был в пустыне, увы, постой:
Только лис и шакалов здесь
Можно было стрелять и есть.
Из вернувшихся в город там
Было раненных пополам
С невредимыми; всех лечить
Было слишком накладно, жить
Оставалось лишь тем, кто мог
Сам поддерживать свой исток –
Колдовством или знаньем трав,
Или жаждою жизни – прав
Тот, кто смерть победит в себе,
Он – хозяин в своей судьбе.
Так же думал и Эсенкан,
Как Конур с Нескарою; хан
Был печален: погибло столь
Лучших воинов, что юдóль
Беспросветной ему была:
Вот уж вправду эпоха Зла
В Поднебесной настала вдруг…
Что ж, в кипенье сердечных мук
И оставим его пока.
Надо вспомнить про Чубака.
В миг, когда Конурбаю вслед
Лев пустился, свидетельств нет:
Мог Чубак бы как Алмамбет
Поддержать их шальной дуэт? 
Знал Алман про смертельный ров,
Потому-то он был готов
Всеми силами удержать
Сивогривого и не дать
Пасть в могилу ему живьём.
А Чубак-то не знал о том!
Он и впрямь поскакал сперва
Вслед за ними, но голова
Нескары, что он жаждал снять,
Задержала батыра. Пядь
Тех событий теперь легла
По-другому: источник зла –
Нескара – Чубака засёк 
И мозгами, покуда мог,
Он раскинул: «Конур утёк
В направленье ко рву, и рок
В ров кыргыза сведёт как раз,
Тут и кончится весь Манас!» 
Он подумать был не готов,
Что всё знает Алма: про ров,
Про балбана  из Сазанды,
И Манаса он от беды 
Постарается отвести.
Сам себя от решил спасти,
Рассуждая: «Вопрос решён
Конурбаем – с победой он
Очень скоро уйдёт в Бейджин,
Ну, а я-то совсем один!
Вон за мной по следам Чубак
Поспешает, а я, чудак,
О других беспокоюсь так!» – 
И рванул к горе Будурмак,
Что в другой стороне совсем.
Но сперва гора Чанбейсен
Нескаре преградила путь:
Очень длинная, словно суть
Вечной жизни, она была
Порожденьем земного зла:
В рваных впадинах вся, в лесах,
Вызывающих смутный страх,
Где кустарники за подол
Так хватают – куда и шёл,
Вмиг забудешь, и тут и тамШ
ум и клацанье по кустам,
Словно это зубовный стук
Всей горы, что проснулась вдруг; 
Даже тропы, и те, на ней 
Под обвалами из камней
Прерывались нередко. Пыл
У бегущего поостыл,
Но Чубак придавал посыл
Его бегу – он так спешил,
Что почти на спине висел;
Под копытами камень пел –
Кёктеке, как всегда, умел
Бездорожьем идти – летел
Буераки и камни чтоб,
Перекрывшие жилы троп,
Не сломали бегущих ног:
Слишком дорог такой урок.
Нескара ощутил давно,
Что судьбы показалось дно:
Смерть дышала в затылок. Но
Был он с дýхами заодно,
Что погоду вершили: он
Вызвал тучу на горный склон,
Что туманом со всех сторон
Окружила их и вдогон
Стала градом швыряться; снег
Начал с неба скользящий бег,
Словно зимняя вдруг пора
Наступила, и Нескара
Смог следы своего коня
В снег упрятать в разгаре дня
В снегопаде кромешном так,
Что совсем заплутал Чубак
И не ведал, куда идти:
Ни просвета и ни пути.
Он как будто в глухой ночи 
Шёл – незрячий, и лишь сычи
Гулко ухали вслед с арчи.
Но блеснули вдали лучи
Светоносного солнца вдруг:
Так нежданный любимый друг
Раскрывает объятья там,
Где спастись не мечталось нам.
Духом тут же воспрял батыр.
Но вокруг незнакомый мир,
Нелюдимый, лежал пред ним, 
Белым блеском великих зим,
Был он взгляду невыносим:
Весь в тумане, в густом снегу.
Как былинка в большом стогу,
Был затерян Чубак во мгле,
Воцарившейся на земле,
Когда солнце ушло с небес
Когда тенью накрылся лес.
Много дней пролетело так:
Бездорожьем плутал Чубак.
Чанбейсен обошёл кругом.
Великана Жуйруна дом
На другой стороне горы
Там с древнейшей стоял поры,
Куда мальчиком Алмамбет
На учёбу попал. Примет
Этой школы Чубак не знал,
Как не знал он, куда попал,
Что за место здесь как змея
Выгибается. Карыя! –
Каждый год здесь десятки чад,
Из китайских семей корпят 
Над талмудами знаний – тех,
Что порою как тяжкий грех
Надо в недрах души скрывать,
Коль нет повода колдовать.
В это время Жуйрун сынов
Ровно сорок набрал голов,
Сорок юных жанжунов  – им
Предстояло немало зим
Изучать заклинаний свод,
Чтоб неграмотный свой народ
В подчиненье держать потом,
Возвратившись в родимый дом,
Бить врагов, словно маг, колдун, –
Всё, что должен уметь жанжун .
Почта с птицей в тот день пришла:
Невесёлые, мол, дела
Осквернили родимый дом:
Мусульманин1077 пришёл, притом
Был с оружием – в пыль и прах
Наших воинов; спрячьтесь там
Все на месте, каникул вам
Пусть Жуйрун не даёт сейчас,
Надо, мол, чтобы вас он спас.
Великан не сменил лица,
Прочитав письмо до конца,
Молча думал он: на живца
Я могу приманить ловца;
Лучше б сорок моих детей –
Из вельможных ведь все семей, – 
Где-то в месте другом пока
Поотлёживали бока. 
Поразмыслив, сказал он всем:
В незнакомый идите край,
Там себе отыщите рай:
Целых сорок прекрасных дней
Вам даётся, чтоб без затей
Отдыхали; я дам коней,
И кольчугу с одеждой к ней
Выдам каждому, и шатёр,
Чтоб не мёрзли вблизи от гор», –
Снарядив, он отправил их,
Пригорюнившись, сел, затих,
Думу думая: «У таких,
Как Алман Сорандика, псих
Не проходит с годами: лих
Сорандик был – сын из таких:
Лих был даже в учениках,
Меч забрал мой, отвергнув страх,
А теперь заберёт и жизнь.
Безголовый уйду, без тризн.
Не-ет! Дорог на земле не счесть.
Есть две сотни – моих. А месть
Подождёт, ведь любая честь
Там гнездится, где тело есть.
Зря стараться он будет: я
Перейду через все моря,
Через глубь самых чёрных вод, –
Пусть он ищет, но не найдёт».
Ученик был один – слуга,
Не пустил он его в бега,
А оставил с собой; Чынгыш –
Так он звался, – почти малыш,
Но умелый уже во всём;
С ним Жуйрун и ушёл вдвоём.
Оба взяли по скакуну, 
Снаряжение и одну
Лишь палатку – чтоб на двоих
Было больше тепла у них;
И железный, конечно, тон
Взял Жуйрун – не один притом,
Так же он нарядил слугу:
Тон тяжёлый пусть на бегу,
Но спасёт он в недобрый час,
Как Жуйруна спасал не раз.
Сорок юных учеников
Шли довольные; был готов
Всяк проказничать по пути;
К Чанбейсену ещё идти
Было долго, хотелось игр.
Но из чащи Чубак как тигр
Вышел встречь, испугав ребят,
Только поднял копьё – назад
Все отпрянули, но сбежать
Им не дал богатырь, – связать
Умудрился друг с другом всех,
Не ссадив с лошадей; успех
Закрепил он приказом так,
Что поверили все: Чубак
Командир их, глава, отец
И хозяин их, наконец, –
Так решила сама судьба!
Он пустил их вперёд себя.
Поскакали вперёд. В тот день
Прояснилась над миром тень,
К ночи звёзды взошли на свод.
Стало видно, куда ведёт,
На восток ли, на юг, тропа.
На восток и пошла гурьба –
Сорок юношей и Чубак.
Направленье узнал он так:
По Полярной нашёл звезде
Мельче звёздочку, что везде
Называется Путник1078: свет
В том, что в сумерках ранних нет
Равных ей, ведь она одна
На востоке горит, видна
Всем, идущим в ночи вперёд,
И подмигивая, зовёт
На восток, но к утру зайдёт
Возле Мекки, обн и́щив свод.
Знал Чубак о секрете том
И не раз находил свой дом
Точно правым ловя плечом
Сей маяк с золотым лучом.
До рассвета дошли к реке.
Подзадоривал Кёктеке –
Скакуна своего, – Чубак:
Надо было пройти большак,
Холм и впадину под холмом,
Чтоб на мягком песке речном
Отдохнуть, да опять вперёд.
Утомившийся юный сброд
Хлюпал, горбился и вздыхал;
Да и сам богатырь устал.
Пусть пока они скачут так –
Сорок юношей и Чубак:
Им оставим их суету.
Мы же вспомним про Шууту.
Непослушный батыр, шутник,
Он всегда побеждать привык,
И сейчас своих тридцать душ
Он гонял, как сердитый муж
Неумелых гоняет жён.
Сам Шууту был до слёз сражён,
Что не видел, куда Чубак
Мог свалить незаметно так.
Как с прорехой большой калпак
Себе места найти никак
Шууту целый день не мог,
Думал: мол, не найду я войск,
Что могли Чубака пленить,
Оборвётся на этом нить
Моих поисков, – что тогда?
Брань Алмана? – туда-сюда,
А вот дырка в душе – беда:
Не прощу себе никогда,
Что Чубак мной потерян. Смерть –
Лучше, чем сожалений клеть. 
Труп надеясь найти, Шууту
Прошерстил всю поляну ту, 
Что майдан окружала вкруг,
Поворочал он каждый труп,
В каждой яме искал вокруг,
Поднял каждый упавший сук,
Валуны откатил с пути,
Там надеясь хоть след найти.
Тридцать стражей его, устав,
Сели молча на кошмы трав.
Притомился и сам вожак,
Но позволить не мог никак
Он себе отдохнуть: «Чубак!» –
Эта мысль, в голове сверля,
Вновь звала обыскать поля,
И холмы, и к горам идти,
Ведь в расщелинах по пути
Мог, увы, затеряться труп.
Шууту был на слёзы скуп,
Но бродя эти дни в горах,
От себя даже пряча страх
Отыскать тело друга, он
Плакал вслух, если можно стон,
Что из сердца с рычаньем шёл
С плачем сравнивать, – нежный шёлк
Можно так уравнять с кошмой,
На которой большой семьёй
Спят; а коли кошма бела,
Глядь – и хана вдруг вознесла.
Для сравнения повод есть:
Вдруг однажды благая весть
Силуэтом на гребне гор
Шууту потрясла: в дозор
Он податься хотел опять, 
Но начала освежевать 
И поджарить козла хотел –
Он архара одной из стрел
Подстрелил, но ещё не ел.
Вечерело. Закат горел.
Всё темней становился день.
Вдруг вдали промелькнула тень.
Поскорее  дюрбун  схватил 
Шууту, в напряженье сил
Тщился он разглядеть пятно,
Что в вечернее полотно
Новый штрих свой внесло: никак
Это скачет живой Чубак?!
В сердце вспыхнувший вихрь огня,
Вновь надеждой Шууту маня,
Подсказал: оседлай коня –
Расстоянье на три лишь дня,
Надо встретить! Он ранен вдруг,
Обессилен, голоден… «Друг!
Боже, пусть это будет – он!»
И, надеждою окрылён,
Шууту поскакал к хребтам,
На закат, ведь увидел там
Чёткий абрис богатыря:
Угасающая заря
Очертила его, коня
Чётко всполохами огня.
Вот один перевал, другой.
Шууту бормотал под нос,
Заблудиться боясь всерьёз –
Конь его бездорожьем нёс
Под безжалостным взглядом звёзд.
Он скакал, хоть устал, замёрз,
Но не чувствовал неудобств,
Лишь молитву шептал в ночи:
Будет пусть это он – Чубак!»
Сердце в клетке металось так,
Словно впрямь то не грудь, а клеть.
Шууту бормотал: «Успеть!
Лишь бы вновь не подкралась смерть!
Лишь бы встретиться нам! А там –
Всё расставит жизнь по местам.
Коль от радости не умру,
Не спалюсь как дым на ветру,
Сивогривому Чубака
Я живым предъявлю; бока
Надорву я тогда, смеясь:
Я не видывал отродясь
Столько радости бурной враз,
Что внизу ожидает нас!»
Вот и этот хребет, где он
Чуть закатом не ослеплён
В силуэте мелькнувшем том
Друга выглядел, что иском
Столько долгих ночей и дней.
Неужели не он?! Эге-ей!
Он привстав в стременах: в глазах
Слёзы радости, вера, страх, –
Всё, что в сердце бурлило так,
Всё кричало: «Ты где, Чубак?!»
Дня пришедшего лился свет.
Вдруг из впадины силуэт 
Показался: на Кёктеке
В пикой поднятою в руке,
Как большая гора Чубак
Восседает… Мгновенный мрак
Охватил Шууту, но он
Хоть волнением был сожжён,
Всё же справился; тебетей
Он сорвал с головы своей,
Плакал, что-то в слезах вопил,
Из последних рванувшись сил
Подскочил к Чубаку, обнял.
Потрясён был Чубак: не знал,
Что своею пропажей он
Мог такой нанести урон,
Если даже шутник Шууту
Слёзы радости на ходу
Вытирая долдонит: «Брат,
Как я рад, ты пришёл назад!
Ты вернулся живым, родной!
А Манас-то ведь сам не свой –
Без тебя он не хочет жить!
Он устал уже слёзы лить!
Жертвой стал за тебя и я –
Алмамбет, лишь меня кляня,
Всех послал отыскать твой труп.
Это страшный, ужасный труд!
Я скитаюсь уже давно,
Вот ведь счастье: живым дано
Мне тебя отыскать! О бог!
Ты помочь мне столь щедро смог!..»
Ну, нельзя убиваться так!
Бог даёт, забирает бог.
Алмамбету прости упрёк.
Он ругается – значит, жив.
Остальные, скорей скажи:
Живы, нет ли? Как лев Манас?
Он – дороже всего для нас,
Для кыргызов; мы с ним родня,
Много значит он для меня,
Ведь и погодки мы, друзья,
И соратники. Нам нельзя
Разминуться друг с другом, раз
Путь один на двоих у нас. 
Есть, конечно, герой Сыргак.
Да, скажи мне, а он-то как?
За него семь десятков душ
Я отдам, храбрецов к тому ж,
Он их стоит. Так жив ли он?
Ты медлителен, брат, как слон,
Шууту, расскажи скорей,
Как Кошой? ведь его мудрей
Может быть разве что Бакай.
Утверждение спорно, знай:
У Кошоя под языком
Мёд и амбра, и кто знаком
С этим старцем, тот знает толк
В разговорах, как складно тот
Их ведёт, бородой тряся.
Как родня, расскажи мне, вся!? 
Жив Бакай ли, храбрец Шууту?
С ним во мраке я путь найду,
Он как светоч во тьме годин,
Он – святой, он у нас один.
Ажыбай ли жив, Шууту?
Где таких шутников найду,
Краснобаев, чеченов  – коль
Ажыбая возьмёт юдóль?
А Кыргыл – он здоров ли, нет?
Как там сорок чоро ? Их нет!?
А четырнадцать ханов где?
Живы, нет ли, целы ли те,
Кто отправился с нами в путь?
Ну скажи же хоть что-нибудь!»
Отвечал Шууту  вот так:
И Кошой, и святой Бакай –
Живы оба, ты так и знай.
И Сыргак, и сам Алмабет,
Все четырнадцать ханов – нет
Среди глав никаких потерь,
Целы все, но они теперь
Все сидят и тоскуют так,
Что почти что мертвы, Чубак!
Лишь Кыргыл и его чоро ,
Что он взял давно под крыло,
Да и я – Шууту – шустрим:
По полям, по лугам, иним ,
Ищем все одного тебя.
От удара меня судьба
И ещё Сивогривый спас,
Когда вздумал Алман в запас
Мне отвесить хороших плюх,
Отправляя меня на луг.
Лев заставил рыдать весь стан:
Невзирая на высший сан,
Так рыдал и так плакал он,
Так он рвался тебе вдогон
На Бейджин идти, на рожон,
Чтоб тебя лишь своим мечом
У китайцев отбить… Дела!
Ханов отповедь лишь смогла
Удержать его в этот миг.
А потом он и сам поник:
Понял, видно, что не всегда
Брать лишь дерзостью города
Получается, вот беда».
Шууту краснобаем слыл
Неслучайно, и ныне пыл
Успокоившись, он разжёг;
Но Чубак его знал и смог
Разговоры укоротить:
И вокруг он не стал ходить,
А спросил напрямую: «Есть 
К нашим путь самый краткий здесь?»
Шууту отвечал, – звезда
Приведёт нас и за два дня
Только жаль загонять коня».
Мы придём как плохая дочь,
Суматоху устроим всем,
Больше будут не спать совсем: 
Ведь народ наш родной такой.
Надо людям сберечь покой».
И сказал Чубак Шууту:
Да поспать, ну, а завтра днём
Потихоньку к своим пойдём».
Он на стражей, на тридцать душ,
Посмотрел и сказал: «К тому ж,
Что живым я иду, пускай
Не трезвонит на целый край
Ни один из твоих ребят,
Пусть родные спокойно спят,
Не волнуются загодя,
Встречу пышную заводя».
Шууту согласился с ним
И помощникам всем своим
Наказал отдыхать и есть,
Не мусоля до срока весть.
Но среди его стражей был
Паренёк, что родной аил
Баламутил не раз, не два –
Бесшабашная голова.
Паренька звали Байтолон,
Сумасбродом всегда был он:
Богатея он был сынком –
С наказаньями не знаком,
И незрелым, увы, умом
Тут же вспомнил юнец о том,
Как в  кошоке1079 своём Манас
Говорил, если б кто-то спас
Несравненного Чубака,
То была бы щедра рука
У Манаса за суюнчу1080.
Думал парень: «Коль я смолчу,
То другие получат куш,
Да и славу возьмут к тому ж!»
Байтолон, хоронясь от всех,
Чтоб сомнительный свой успех
Втихаря получить бы, грех
Счёл ничтожною из помех.
Сел на лошадь и в полночь прочь
Ускакал, хорошо что ночь
От луны и от звёзд была
Паче чаяния светла.
В эту ночь Алмамбет не спал,
По дороге бродил, гулял
И услышал он топот вдруг –
Стук копыт. Это враг ли, друг? 
Затаился. Когда седок
Выбрал ближнюю из дорог,
Что вела к их шатрам, Алма
Рявкнул «Стой!». Байтолон весьма
Растерялся, не смог сперва
Те, что нужно, сказать слова:
Алмамбета боялись те,
Кто не равен по высоте.
Алмамбет повторил вопрос:
Среди ночи устроил шум,
Грохоча, как степной самум!»
Сник джигит, испугался он,
Забебекал: «Я Байтолон,
В ночь пришёл я за суюнчу,
Я вам весть рассказать хочу
И поэтому сам не спал:
С Шууту Чубака искал
Много дней среди гор и скал,
Я – один из джигитов, тех,
Кто помог Шууту успех
В этих розысках обрести.
Жив Чубак! Он уже в пути,
Но попозже решил прийти,
Чтобы в ночи не будить весь клан.
И ещё: он велел и нам
Не спешить и молчать, – учти:
Если я не вернусь в ночи,
То они ведь прибьют меня –
Сам Чубак с Шууту. Но я
Спать не мог, распирала весть,
И к тому ж ещё новость есть:
Целых сорок детей гурьбой
Взял Чубак, и ведёт с собойЭ
тих сорок жанжунов  к вам –
Все повязаны по рукам,
Все глядят исподлобья, злы,
Все волшебники, хоть малы».
Так сказав, Байтолон хотел
Возвратиться назад; вспотел
Он от страха, трясясь как хвост.
Но сказал Алмамбет всерьёз:
Не трясись ты от страха так.
Не сворачивай с полпути,
К Сивогривому ты иди,
Но не всё говори, как мне:
Весть такая сердца вполне
Останавливает. Вдвойне
Осторожнее будь: во сне
Раскрываемся все мы, знай,
И спросонья ранимы. Дай
Свою новость сперва как май –
Понимаешь? – запоминай:
Ты скажи: Алмамбет велел
Передать, мол, – восток уж бел,
И растаял замёрзший лёд.
Ты скажи это, он поймёт.
И не бойся, что, мол, убьют
Шууту и Чубак, ведь тут
Есть для этого Алмамбет,
И главнее начальства нет».
Алмамбета запомнив речь,
Что Манаса велел беречь,
Байтолон поспешил к шатру –
Дело близилось ведь к утру;
Лошадёнку он так хлестал,
Что от этого сам устал.
А Манас уже сам не спал –
Он от мыслей тяжёлых встал,
Запахнулся в халат ночной –
Был на нём меховой подбой,
И наружу он вышел. Тут –
Не прошло даже двух минут, – 
Как, запыхавшись, Байтолон
Прискакал и, краснея, он
Повторил ему те слова,
Что был должен сказать сперва.
Сивогривый всё понял вмиг.
Дальше – больше: Кошой-старик,
А за ним и Бакай уже
Оба встали с зарёй в душе:
Их копыт лошадиных стук
Разбудил, стало ясно вдруг
Всем: вернулся Чубак! И весть
Снежным комом помчалась – есть
Крылья словно у всех вестей:
Чем нежданней, тем весть быстрей.
В белый тон обрядившись, лев
На своём Аккуле воссев,
В путь пошёл, а за ним толпой
Алп Бакай и старик Кошой,
Все четырнадцать ханов вслед
И, конечно же, Алмамбет:
Байтолона отправив, он
Развернул Саралу, вдогон
Не спеша уходить, войска
Обошёл он – война близка,
Из ближайшего же леска
Вдруг появится враг; броска
Надо ждать им в любой момент;
Все дозоры обоих смен
Он проверил, и тут же сам
Он отправился по следам,
Что оставил со свитой лев.
Утро, словно судьбы напев,
Наступило. Чубак с утра
Всех поднял поскорей: пора.
Появилось лишь солнце, вдруг
Он услышал копытный стук,
Алмамбета знакомый бас –
Тот коня торопил как раз,
Чтоб пока не прибыл Манас,
Всё проверить на чуткий глаз.
И к тому ж Чубака вдали
Он приметил уже – пошли
И молитвы, и счастья крик.
Тут заплакал Чубак: привык
В этом голосе, столь родном,
Слышать нотки другие, – ком
Словно в горле Алмы стоял,
Чувств нежданных огромный вал
Хлынул тоже слезами, – он,
Чубака обнимая, стон
Мог лишь только издать из уст:
Все, как дети, в кипенье чувств.
Да, как дети они вдвоём
Обнимались, дрожа при том,
Запах впитывая родной,
Терлись шеями, головой,
Два огромных и мощных льва!
Были им не нужны слова,
Слёзы, смешиваясь, текли,
Как алмазы блестя в пыли.
Сарала с Кёктеке, и те,
Тоже были на высоте
Чувств, дающимся всем живым:
Ржали, шеями тёрлись… Им
Было проще: не надо слов
Тем, кто просто любить готов.
В это время же, грохоча,
Голос подал Манас, крича
От восторга, и Аккула
Закусивший вдруг удила
Словно птица влетел в тот круг,
Обнимались где все вокруг –
Люди, кони, где все слегка
Были пьяны… И Чубака,
Сотрясаясь в рыданьях весь,
Сивогривый обнял, – бог весть,
Что творилось в его душе!
Тут с Кошоем Бакай уже
Подошли, и не смог от слёз
Удержаться Бакай; пришлось
Всем тогда зарыдать гурьбой.
Удержавшись от слёз, Кошой
Только имя Чубак вскричал,
И к груди его так прижал,
Что батыр затрещал, и тем
Всех он в чувство привёл. «Зачем, –
Тут Кошой загремел, – Манас,
Своё мужество про запас
Ты оставил в счастливый час
И пугаешь слезами нас?!»
Отрезвив этим криком, алп
Этих бурных восторгов залп
В рамки этики перевёл,
И Чубак, поклонившись в пол
Мудрым старцам обоим, встал
И приветствие так сказал,
Как обычаи старины
Всем велят даже в дни войны.
Подошедший народ Алаш
Был растроган, и пусть шалаш
Нынче домом служил ему,
Всё, что сделано по уму –
По обычаям, – то народ
Домом, сутью своей зовёт.  
Эта радость, что жив Чубак,
Всколыхнула пришедших так,
Что на солнце стоял народ
Улыбаясь, и небосвод
Был как будто нарочно чист,
Каждый словно смеялся лист,
Все былинки, цветы вокруг
Улыбались, и птицы вдруг
Все слетелись на ветки близь,
Гуси, лебеди пронеслись
Добрым духом полей, лугов;
Каждый жаворонок готов
Был пропеть возвращенью гимн.
Ми воистину стал другим,
Чем казался он всем вчера.
Вновь, как малая детвора,
Все заплакали: сам Чубак,
Сивогривый, Алман, Сыргак,
Оба старца и Музбурчак,
Даже сам Эр Тёштук – бедняк,
Он ещё нездоровым был, – 
Все четырнадцать ханов… Пыль
Поднимая, их кони в круг
Рвались, плача; и небо вдруг
Стало слёзы ронять на луг.
Радость – это изнанка мук.
Вот и ночь подошла к сыртам .
Звёзды в небе то тут, то там
Повыскакивали везде,
Птицы смолкли давно в гнезде
И в озёрной густой воде
Отразилась уже луна,
Рыба вышла наверх со дна,
Ветерок потянул с низин,
Когда плачущий хор мужчин
Смолк и снова к шатрам коней
Повернул; у богатырей
Не сходили улыбки с лиц.
Так движенье колёсных спиц
Продолжается, хоть обоз
Опрокинулся под откос.
Показалась удачной мысль
Льву Манасу: «Чубак, садись,
Право, лучше на Аккулу:
Он свежей твоего, к утру
Кёктеке был уже без сил –
Сколько дней он тебя носил!»
Но Чубак говорит в ответ:
Ты высок, всех превыше нас!
Я Чубак, не Айкол Манас,
Мне сгодится и Кёктеке,
За вниманье ракмат, байке1081!»
Лев ответил, и не спеша,
Хоть волненье стесняло грудь,
Все пустились в обратный путь:
Лев Манас и герой Сыргак,
Сынчыбек и хан Музбурчак, 
Текечи, Жамгырчы, Шыгай,
Алп Кошой и мудрец Бакай,
Эр Тёштук, Кёркокул, Агыш, 
Хан Урбу – все, кто были, лишь
К ним прибавился лев Чубак,
Он проблему с юнцами так
Разрешил: Алмамбету всех
В руки отдал, сказав – прорех
И без них у меня полно,
Поступай, как тебе вольнó .
Что же вытворил Алмамбет?
Слуг он выделил всем – секрет
Этот в стане разнёсся вмиг:
Десять слуг одному! Привык, –
Как Алма объяснил друзьям, –
Каждый отрок к такому; нам
Надо их ублажать, пока
План, начавшийся с кондачка, 
Принесёт, мол, свои плоды.
Он изысканнейшей еды
Повелел подавать юнцам,
Выбирал им одежды сам,
Так их баловал – как отцам
Вряд ли грезилось по дворцам.
Впрочем, вскоре Алма созвал
Всё начальство и так сказал:
Вес твой нынче велик у масс,
Увеличить его сейчас,
Как мне кажется, в самый раз.
Дело сделал Чубак для нас:
Его пленники, что сейчас
До накала доводят слуг
В свои восемь десятков рук,
Все они из семей вельмож, –
Всех и я расспросил, – и что ж:
Все жанжунов  они сыны,
Все – надежда и цвет страны,
У Жуйруна учились все, –
Показал он во всей красе
Всё нутро, – он прогнал детей,
Испугавшись плохих вестей, 
Что отцы посылали им,
В лес, чтоб там выживать одним. 
К Чанбейсену они дошли,
Когда словно из-под земли
Появился батыр Чубак,
Испугал он детишек так,
Что сумел их, связав, забрать
В плен, чтоб мне сейчас передать.
Они разных родов – анжу,
Многочисленный род манжу ,
Из большого Туншаа один,
А другой – Бакбурчуна сын;
Ханство третьего – Каканчын,
А четвёртого – Чынмачын.
Шесть десятков ущелий здесь
Ждут с волненьем о сыне весть.
Всех в Китае племён не счесть,
Только двадцать из прочих есть
Тех, которые Эсенкан
Конурбаю отдал, чтоб «хан»
Звался он – сынок Алооке.
Племена эти все – в руке
У того, кто теперь сынов
Их отцам возвратить готов.
Под Конуром все земли их
Так обнищены были! Тих
Вор, что чисто метёт к себе.
Очень страшную роль в судьбе
Тех народом сыграл Конур
С Эсенканом на пару: шкур
Очень много сдирают с тех,
Кто лишь в распрях снискал успех,
Не в торговле и не в трудах
На джайлоо, в полях, сыртах.
Из Бейджина Конур, Эсен
Меня выжили, чтоб затем
Провернуть свой коварный план.
Помешает кыргызский клан
Им и дальше творить его.
Вот такое вот колдовство:
Приоденьте как в той детей,  
Дайте свежих им лошадей,
Отведу я к жанжунам  их,
Чтобы каждый отец притих
И подумал: мол, с кем союз
Ему выгодней? Потружусь
Я во славу семейных уз:
Сдам им на руки ценный груз!
Коль не сделать сего, – боюсь
Конурбай, Нескара, Уушан,
Мурадил, да и каждый хан,
Чьи ребята сейчас в плену,
Против нас поддержать войну
Не приминут! А если мы
Им детей отдадим – умы
Заскрипят и на две страны
Всех расколем мы без войны.
Целых сорок родов! Эсен
Без поддержки их всех совсем
Обескровлен ведь будет, слаб.
И Конур бы, и Нескара б
С Мурадилом, Уушаном – пусть,
Разве только развеять грусть
На майдан бы одни пришли
Изваляться за раз в пыли».
Тут в беседу вступил Бакай:
Вот слова, что изрёк мудрец:
Знает битву лишь тот, кто был
В пекле битвы, кто насмерть бил.
Лишь идущий знаток пути.
Лишь народу дано найти
Хана, чтобы по сердцу был,
Посторонний любой не мил.
Ты, сынок Алмамбет, не раз
Храбрость выставил напоказ
Не для славы – по делу лишь.
К трону ближе других стоишь
Ты в в былой стороне своей,
Ставшей клеткою для людей.
Ты – дарованный небом хан.
Кто ещё для родимых стран
Столько вкладывать может сил?
Ты Макила, и то, убил,
Пусть тебе и помог Чубак;
Вы вдвоём – Алмамбет, Сыргак, –
У Конура коней косяк
Увели, чтобы просто так,
Жанадила поставив гнать,
Всё народу назад отдать. 
Если что-то и взял калча ,
Первых чисел девятка чья?
Ты удачлив, Алма, молчи,
От удачи свои ключи
Ты всем нам отдаёшь с душой.
Вот с удачей пришёл большой
И герой наш Чубак: теперь
Отпереть мы сумеем дверь
К власти через детей вельмож.
Победитель всегда хорош!»
Уложился с беседой в срок –
Время, чтоб закипел чаёк, –
Великан, и подвёл итог,
Встав, ушёл. Но чечен  Сыргак
Не добавить не мог никак
К этой речи свои слова:
Мысли будто бы жернова
Намололи немало мук,
Превращая догадки в звук:
Нам казалось, что он един,
А народ, как пришлось узнать,
Раскололся на люд и знать,
На роды, племена, дома.
Хорошо, обо всём Алма
Знает с детства и учит нас!
Как с детьми ты решишь, Манас?
Я-то думаю, что Алма
И Чубак от щедрот ума
Это дело решат вдвоём,
Как, за что возвращать их в дом!»
Рассмеявшись, Чубак сказал:
И никак их догнать не мог.
Этот случай-то мне помог,
Заблудившись, найти детей
Из вельможных больших семей.
Правда, я ведь не знал о том.
Как олжо1082 я привёл их в дом.
Ну, а дальше сам Алмамбет
Всё решил и собрал совет,
Чтобы все согласились с ним.
Он – огонь, я же – только дым.
Если можно весь вражий стан
Разделить нам на двое стран
Из-за этих смешных мальцов,
Я везти их к отцам готов
С Алмамбетом вдвоём, но пусть
Скажет он, с кем разделит путь.
Мыслей нет у меня других,
Алаке, ты же видишь, – лих
Я в сраженье, а в жизни тих,
Алмамбет пусть за нас двоих 
Всё решает: олжо  в живых
Оставлять – или всех под дых».
И Чубак, и Сыргак Алме
Дали слово, хотя в уме
Ожидали, что он зачтёт
Этот скромный и щедрый ход. 
Алмамбет начал речь опять
Издалёка: «Ну, что сказать?
Под началом Манаса здесь
Все четырнадцать ханов. Честь
До жанжунов  идти с детьми
Оказать абы как… Вельми
Наша спешка грозит наш план
Погубить не начав. Дружбан,
Ажыбай, собирайся в путь,
Да с собою взять не забудь
Семь попутчиков верных; страж
Ни один не пойдёт: уважь
Этих отроков, пусть они
Помогают тебе все дни.
И запомни, Ажы, что прочь
Не отпустят жанжуны  в ночь:
Приготовят еду, ночлег;
Но запомни, мил-человек:
Ночевать – ты ночуй, потом
Как ни звали бы в каждый дом
Эти сорок жанжунов , ты
Не поддайся на их мечты:
Ни денька, ни, тем паче, двух
Не гости ты у них, и вслух
Отговаривайся, что ждут:
Мол, кыргызы домой идут.
Коль задержишься, Конурбай
Уничтожит тебя, ты знай,
Из-за этого кровью край
Мы зальём, поверь, Ажыбай!
Так что не отягчай вражду!
Проверяй постель и еду,
И поглубже во всё вникай,
Всё, что слышишь, запоминай...
В общем, ждём назад, Ажыбай!»
В путь посланник ушёл с утра,
Шесть попутчиков со двора
Взял, чтоб сорок детей вести,
Не теряя их по пути.
Сорок верных чоро  Кыргыл
Проводить посла снарядил –Недалёко, таков приказ
Дали им Алмамбет, Манас.
Но один поскакал вперёд:
Подготовить чужой народ
Что детей их ведут домой.
Самый грамотный вестовой
Написал для него письмо,
А письмо не идёт само.
Без капризов, гурьбой, шутя
Дети шли: ведь всегда дитя
Рвётся снова увидеть дом,
Коль в плену побывал притом.
Вместе ели и жгли костры,
И пасли лошадей. Луны
Им хватало, чтоб видеть путь,
Не обидел чтоб кто-нибудь.
Десять лун, словно миг один
Пролетело. Пришли в Бейджин.
Был в Бейджине переполох:
Весть уже прилетела; крох
Ждали: каждый отец, семья,
Горько мысли свои тая
Друг от друга: мол, кто живой
Из детишек придёт домой?
Всем казалось, что раз в плену
Были дети, то хоть одну
Или больше, пожалуй, жертв
Своим идолам злой сосед
Принесёт, и вернёт лишь часть
Их детей, что вдали учась
Рвали души тоской не раз.
Как поверить, что зверь Манас
Им пленённых детей отдаст?!  
Нет, наверное это ложь;
Всех пустили, поди, под нож:
Глазки выкололи живым,
Отсекли головёнки им,
Животы рассекли, глумясь,
Бросив сердце и печень в грязь.
Так, лелея в задумках месть,
Все жанжуны , забыв про спесь,
Говорили друг другу лесть:
Ты удачлив…» Но каждый ждал,
Что горчайшего зла оскал
Не ему, а другим грядёт.
Весь вельможный таков народ. 
Так, в рыданьях, тянулись дни.
Были счастливы лишь одни:
Нескара и Конур; они
Ждали ненависти, грызни
Меж собою жанжунов  всех:
Мол, страшнейшей из прочих вех
Станет мерзких бурутов  грех.
Говорил калче  Нескара, –
Лишь останки придут, пора
Племена поднимать теперь,
Каждый будет жанжун  как зверь:
Ведь рождаемость здесь низка,
Женщин меньше мужчин века,
Дочка даже им дорога,
Без наследника же тоска.
Будут мстить они до конца
За любого теперь юнца!»
Конурбай ему вторил: «Вот
Ведь буруты  такой народ:
Убивают детей чужих,
Чтоб потом потерять своих;
Всем выкалывают глаза –
Видно, жертвенная слеза
Пробуждает в них волчью масть.
Чтобы всем им скорей пропасть!»
Ухмылялись с надеждой злой:
Вестник вдруг появился; он
Возбуждён был и удивлён,
Закричал он: «Кыргыз один
Сорок деток привёл в Бейджин,
На конях они все сидят,
Едут ровно, равняя ряд!
А жанжуны  – все сорок их –
Уж не ждали детей живых,
И навстречу теперь летят –
Тоже конные, тоже в ряд!»
Только вестник ушёл, Конур
Даже сплюнул, угрюм и хмур,
Злобным взглядом всех окатил
И процедил: «Что ж, Мурадил,
Уушан мой и Нескара,
У бурутов  своя игра:
Выход, надо ж, нашёл кяфир,
Сделав тесным просторный мир,
Всю эпоху перевернув;
Подождём мы. Поточим клюв.
Пусть, наживку пока сглотнув,
Все жанжуны, перечеркнув
Соглашенья, договора, 
В связке с нами идя вчера,
Завтра будут вертеть хвостом,
Мы напомним тогда о том,
Кто хозяин и кто здесь раб;
Кто всесилен и кто неправ;
Ссоры, тяжбы начнём с утра:
Должен каждый нам пуд добра».
Порядили – кто как давить
Будет завтра жанжунов ; нить
Разговора вела к тому,
Что им надо, коль по уму, 
Показаться среди людей,
Тоже встретить пойти детей.
Как сидели, так вчетвером
Поспешили покинуть дом.
Их на людях терзала злость:
У собаки голодной кость
Отобрали – их чувств каскад
Можно ставить в подобный ряд.
Ведь увидев жанжунских  чад –
Их улыбки, коней, наряд,
То, что сорок их было, тож
Вызывало у ханов дрожь.
Ждали: может, хотел кыргыз
За мальчишек спасённых приз
У жанжунов  урвать сполна,
И закрыта пока казна,
Не отдаст он детей отцам?
В отношеньях нужна», – сказал
Всем жанжунам  кыргыз-амбал.
Был волненьем Бейджин объят.
И посла, что привёл ребят,
Кто храбрее стащил с коня:
Чтобы даже его ступня
Не коснулась земли, ковёр
Расстелили посланцу гор,
На руках поднесли к ковру,
Повели в Сарай, ко двору,
К Эсенкану, чтоб речь посла
В уши власти большой текла.
В пышном зале, где нет тепла,
Ажыбай не почуял зла. 
Все жанжуны  собрались здесь,
Все вели разговор про весть:
Сколько счастья смогла принесть
Доброта стороны другой,
С кем, назрел беспощадный бой.
Конурбай умудрился встрять
В разговоры – хотя бы пядь
Общей радости чтоб отнять,
Взбаламутить и мир, и гладь:
Ваши дети спаслись от зла,
Живы все и вернулись все
В первозданной своей красе;
Завтра к битве готовьтесь: вам
Показаться пора врагам!»
Но Конура не слушал зал.
Самый главный жанжун  сказал:
Если б Вы приказали так,
Даже в праздник, в веселья час,
Полагаться б могли на нас.
Посмотрите на этот ряд:
Сорок мальчиков здесь стоят,
Каждый – тоже и Ваш ведь сын,
Каждый стоил и Вам седин.
Лишь узнали мы, что в плену
Наши дети – вся жизнь ко дну
Словно просто навек ушла.
Но сосед не желал нам зла,
Нет, он добр – кыргызский люд,
К нашим чадам он не был лют,
Он их баловал, одевал
И откармливал наповал,
Чтобы здравы вернулись в дом.
Кстати, дал им и слуг притом,
Хоть походная жизнь – не мёд.
Щедр кыргызский простой народ!
Устремите на деток взгляд:
Подросли наши сорок чад,
Не обижены, говорят,
На хороших конях сидят;
Наша просьба от них, от нас:
Эсенкан! – заключить сейчас
Мир с кыргызским народом: он,
Право, ровня со всех сторон!»
Разозлённый Конур стал бел,
Как добытый на скалах мел, –
Кровь отхлынула от лица.
На счастливейшего отца
Закричал он: «Да как ты смел?! 
Ты куда обещанья дел?
Коль не хочешь рискнуть собой,
Пусть же дети твои на бой
Собираются; цель близка.
Выдвигайте свои войска!»
Только сорок жанжунов  сбор
Не одобрили, сразу в спор
Все полезли, и как один
Все воскликнули: «Не хотим!
Конурбай, если хочешь ты –
Сам исполни свои мечты,
Сам сражайся, веди войска;
А заставишь силком – узка
Будет тропка твоей судьбы;
Наших мальчиков не губи,
После «плена» теперь они
Средь кыргызов как меж родни
Будут драться за них с тобой,
Чей мы примем, подумай, бой?» –
Все жанжуны , все сорок, вдруг,
Разъярённый смыкая круг,
На Конура пошли толпой,
Закрывая детей собой.
Растерялся Конур тогда,
Покачал головой: «Беда!
Когда только кыргыз пришёл –
Многочисленен был и зол;
А сегодня – их кучка здесь 
Лишь осталась… да некем съесть».
До жанжунов  его слова
Не дошли – так шумит листва,
К ней прислушиваться зачем?
Злободневных там много тем!
Хором, всею гурьбой они
Всё твердили: «В былые дни
Конурбай не держал совет
Даже с Вами – и толку нет!»
Эсенкан испугался: вдруг
Разорвут все жанжуны  круг,
Разойдутся по племенам,
По родам, по своим домам;
Тут же высказал он сплеча:
Нас сплотил, и ни звон меча,
И ни жажда отмстить ничья
Разлучить не должны всех нас.
Мы отправим посла; Манас
Пусть ответит, что хочет он:
Деву лучшую, злато, трон?
Отдадим ему столь добра,
Сколь захочет – его пора;
А упорствовать будет он,
Что желает лишь власть и трон –
Что ж, и это наш крепкий станН
е разрушит на много стран,
Мы едины и тем сильны,
Все отчизны свой сыны».
Всем пришлись по душе слова,
Что сказал им хан, голова,
Все держались в душе за связь:
Эсенкана речь удалась.
Так, в беседах, промчалась ночь
Поспешили жанжуны  прочь – 
Проводив Ажыбая, им
Надо было везти к своим
Сонных отпрысков по домам:
Их ведь матери ждали там.
Ажыбай поскакал назад.
Был собою он горд и рад.
Так оставим его мы здесь.
Ждёт уже нас другая весть:
Как Бакай с Эсенканом мир
Заключали, какой был пир
У кыргызов, когда в Бейджин
Все вошли они как один,
Как к согласию всех сторон
Они сели на царский трон.