Восхождение кыргызов на трон. Рождение Гулустон и Канкелди

Э… э… э… эй!
Сорок разных родов-ветвей,
Цвет империи древней всей – 
Словно общность различных трав, – 
Ровно сорок жанжунов -глав
Собрались на совет с утра.
Эсенкан и хан Нескара,
Конурбай, Мурадил – они,
Верховодя все оны дни,
Порешили собрать совет,
Чтоб спроворить в войне просвет. 
Нескара начал речь свою:
Сколько наших легло в бою:
От бурутов  полно утрат,
В сорок сорвиголов отряд
Смог проредить весьма войска.
Стала тропка войны узка.
Их победа, увы, близка.
Чтобы выжить наверняка,
Надо выбрать нам свояка,
Да отправить послом – пока
Перемирием спор решить
Столь напористого врага –
Он стихия, метель, пурга!
Эсенкан бы пошёл послом:
Его слава – его заслон,
Его ум – словно божий кун1083,
Пуще зверя его скакун,
Он успеет за пару лун
Перемирья свершить канун
И Конура-богатыря
Погубить не позволит зря,
И спасти он успеет нас:
Чтоб не мог отказать Манас,
Он, свою упрочая власть,
Даже дочь Бирмыскал отдаст
И Бурул – Айжанжуна дочь.
Дня любого мудрее ночь.
Ведь никто от красы такой –
Женской прелести колдовской, –
Отказаться не сможет ввек.
И кыргызский хан – человек:
Не принять столь бесценный дар –
Как зерно не вместить в амбар.
Перед ханом пошлём других –
Лучше знатных, немолодых,
Речь яснее от пятерых;
Подберём мы послов таких,
Чтоб Сорандика Алмамбет
Затуманить не мог ответ:
Перевод его будет плох,
Наших пусть переводит бог!
Надо мир закрепить – потом
От врага мы очистим дом!»
Из жанжунов  чеченов1084 пять
Отобрали, чтоб их послать
В стан кыргызов, ведь с боем взять
Трон Бейджина готов был тать.
Из Китая послы пришли –
Все в смирении, как в пыли.
Встретил их Ажыбай. Послы
Были благостны и милы.
Им накрыли хороший стол,
Одарили одеждой – мол,
Кто приходит с добром – добром
Их оделит кыргызский дом.
К Сивогривому на приём
Повели пятерых потом.
Все в поклоне, как ветви ив,
К падишаху вошли, явив
Уважение, даже страх;
Так письмо поднесли – впотьмах,
Взглядов с полу не смея вздеть,
Словно их ожидает смерть.
Эсенкана письмо прочли,
Когда взгляды послов с земли
Своей милостью оторвав
Смог Айкол: ведь посол без прав
Лишь когда лицемерен он, –
Только к месту хорош поклон.
После милости вкрыв письмо
Огласили его само:
Сам Манас ли, глава родов,
На беседу прийти готов
Или выбранный им же хан,
Или тот, кто народом дан, – 
Ждёт с почтением Эсенкан
Этой встречи, и ждёт абдан1085,
В день, назначенный вами, чтоб
Путь свой сами меж многих троп
Выбирали вы, не боясь,
Что погубит вас эта связь.
Эта встреча к лицу лицом
Станет мирных речей венцом:
Задираться нам хватит, дни
Потопляя в крови – они
Безвозвратны как душ огни,
Что погасли в дыму войны.
Лучше смертных побед – ничья.
Слово всяко мудрей меча.
Обойдёмся без толмача,
В коем мнительность горяча:
Будет бережным тон бесед,
Коль Сорандика Алмамбет
Порох тайных сомнений влёт
Своей злобой не подожжёт».
Всё прочли до последних слов.
Отдыхать отослав послов,
Стали тут же держать совет:
Что приемлимо и что – нет.
Ханом стал в этот раз Бакай,
Переводчиком – Ажыбай:
Зря ли, в этот сбираясь край,
Разучил он китайский лай?
Эсенкану решили дать
Дней десяток на сборы – чать
Уже вызнан послами путь,
Не позднее приходит пусть.
Дали в руки послам письмо,
Что являлось уже само
Соглашеньем не длить бои,
Но однако учесть паи.
Отпустили послов. Они,
Столь обласканные в те дни,
В новых ценных нарядах все
Появились в сплошной красе
И, захлёбываясь в словах,
Хором, путаясь впопыхах,
Рассказали, как их письмо
Всё начальство, прочтя само,
Дали хану Бакаю вслух
Вновь озвучить, а ценный дух,
Что вложил в документ Китай,
Перевёл толмач Ажыбай.
Все, прослушав отчёт послов,
Промолчали – исход без слов
Был понятен, но злоба всё ж
Всё искала: мол, где тут ложь?
Срок, что дан был в десяток дней,
Истекал и, взнуздав коней,
Приготовившись скопом в путь,
Закрывали металлом грудь.
Злобно высказал Нескара:
Не коснётся несчастье пусть,
И для этого не забудь
Алгару с Конурбаем впредь
Ещё пуще беречь, ведь смерть,
Их забрав, подойдёт к тебе:
Сразу выпадёт срок в судьбе
С Алмамбетом лицом к лицу
Повстречаться, а молодцу,
Не поверившему отцу,
Что ведь стоит, идя к концу,
Шесть десятков Бейджина врат
Все поджечь? – в том огне сгорят
Люди – мир, что зовут « кытай »,
Вся культура, родимый край!
За Конуром следи, и знай:
Только с ним сбережёшь Сарай,
Трон и власть, и родной народ;
Всё иначе бурут  сомнёт!»
Конурбай укрепил в нём мысль,
Что лишь с ним помогает высь
Эсенкану, и так нудил,
Повторяясь, что затвердил
Эту «истину» Эсенкан,
Долгом чести попав в капкан.
Вышли в путь. Уушан- калмак
Говор вражий знал кое-как –
Мог речей уловить он соль;
Толмача Эсенкана роль
Получил он, рядком скача,
Пряча в складках оскал меча.
Когда вышли вдвоём на склон –
В приглашенье был выбран он, –
Ждал Бакай их, а в караул
Был назначен им Кёркокул,
Толмачём – Ажыке опять,
Чтоб друг друга могли понять.
Выбрав место – немалый круг, –
Постелили ковёр; вокруг
Никого; вшестером одни
Сели так на ковёр они:
Ханы – двое лицом к лицу,
Слева, справа – по молодцу,
Стражей вышло по двое; тож
Переводчиков двое – ложь
Не должна была вкрасться в речь,
Оба правду должны стеречь.
А Бакаю сказал Алма:
Если хватит у нас ума
Взять себе не дворцы-дома,
А калчу -врага – из людей,
И его коня – из зверей, 
Что Конура души черней;
Эта вира всего ценней!
Без Конура все сорок глав
Разругаются – вздорный нрав
Знаю издавна их; пора
Уяснить: здесь не их игра.
Что касается Нескары:
Без Конура, без Алгары 
Понимая – проигран бой,
Устранится он сам собой.
Лишь бы снова калдай, калча,
Не исчез бы, в туман умча:
Он боялся пасть от меча – 
Пусть погибнет от палача!
После можно мириться – что ж,
Мир худой – не война, не ложь,
Что-то между; кытаям  мы
Всё же вправить смогли умы.
Но оставишь Конура им –
Вся победа – как сладкий дым
Затуманит мозги лишь нам,
Я гроша за неё не дам!
Половинчатость действий – яд,
Суть раздоров и душ разврат.
Послабленье в решеньях дашь –
То погубишь народ Алаш !»
Но вернёмся к разбору дел
На ковре, что как снег был бел.
Первым молвить Бакай хотел,
Но от запаха потных тел
Запершило вдруг в глотке – был
Стар Бакай, и растратил пыл
В долгом кашле, увы, без слов.
Эсенхан, что давно готов
И натаскан был, начал речь:
Издалёка ты, хан Бакай,
К нам пришёл покорять мой край.
Я был ханом здесь, но теперь
После многих людских потерь,
Что явились как страшный сон,
Сузив мир с четырёх сторон,
Отдаю тебе ханство, трон!
Но прошу я за свой урон
И за мирную жизнь в миру,
Конурбая и Алгару:
Из Сарая их заберу,
Будут оба мне ко двору.
Пощади, не преследуй их!
Победитель победой лих.
За калчу  я отдам своих
Юных дев, не одну – двоих,
Дочь свою, Айжанжуна дочь,
Трон, что мне удержать невмочь,
Край – с Туншаа и досюда весь,
И народ мой, и дом, и честь,
И корону мою возьми –
Всё, как водится меж людьми.
А наскучит Бейджин – на трон
Посади хоть кого – в полонЗ
абирает порою власть,
Если тешишься ею всласть».
Призадумался хан Бакай:
Вот задача – двоих отдай
Человека и зверя, – тех, 
Кто уже разменял успех.
А взамен-то – и край, и трон,
Город, люди… Со всех сторон
Сей обмен – как благая весть!
Нет причин для отказа здесь.
Уступил Эсенхану он.
И удачу, и юных дев –
Так сказал Эсенхан; не гнев
В щелях глазок плескался, яд, –
Город мой забирай и сад!»
Попрощался и был таков.
А Бакай был сей миг готов
Всё поведать алашам , – мол,
Взят Бейджин! Накрывайте стол!
Гомон, хохот наполнил лог.
Одарил нас удачей впрок!» –
Каждый так подводил итог.
Лишь один Алмамбет стал нем,
Словно был недоволен всем,
Гневно бороду мял, в кулак
Всю забрав, и печально так
Он смотрел, как готовят пир;
Изо рта его пар в эфир
Улетал, облака питал
Так, что тучей огромной стал.
Все умолкли, лишь тучи тень
Заслонила весёлый день,
Тьмой упала на ясный луг,
Заглушая малейший звук.
И сказал Алмамбет тогда:
К нам неслышной ещё змеёй.
Брат Бакай, драгоценный мой,
Ты не просто великим слыл:
Ум твой всем нам на пользу был.
Но сегодня пришёл черёд,
Чтобы мне поручил народ
Наше войско вести вперёд:
Это, может, нас всех спасёт. 
Ты польстился, увы, на трон.
Для обеих решил сторон
Быть хорошим – и за Бейджин
Отдал то, что не без причин,
Я советовал взять, чтоб враг
Был стреножен в предверье драк.
Что сказать? И Конур, и зверь –
Главный козырь врага теперь!
Когда сорок жанжунов  влёт
Отказались идти в поход,
То пожертвовал Эсенхан
Троном, дочерью, чтобы стан
Вновь возглавил Конур, а он
Почитанием всех племён
Много лет ведь был облечён, – 
Это больше, чем город, трон
Край – отсюда до Туншаа,     
Край, что некогда падыша  –
Мой родитель – в наследство мне
Отдавал; он хорош вполне,
Но… гореть ему вновь в огне,
В вероломной и злой войне.
Про народ его что скажу? –
Здесь калмаки , кангай , манжу ,
Не кытай , оттого они
Для Эсена – балласт страны:
Рыба портится с головы.
И красавицы – не новы.
Бирмыскал у него – увы,
Носит имя уже вдовы:
Не один ей десяток лет,
Чуть подвядший уже букет;
А Бурул – сирота: отец
Убежал, и один конец
Ждал бедняжку – хоть так, хоть так;
Эсенхан на подлог мастак.
У него три десятка лиц.
Пред Конуром падёт он ниц,
Пока тот на коне, и встарь,
Когда был отец государь,
Пресмыкался он предо мной;
А теперь он моей землёй
Лишь на время – на год… на час?
Хан, конечно, всего лишь раз
Обнародует свой Указ, –
Хан своим словам господин.
Так что надо идти в Бейджин,
Брать, что дали, – Бейджин, казну,
Трон, девиц… да хотя б одну;
Пусть Кокона хан Сынчыбек
Начинает делам разбег –
Крепок в счёте он, так сказать.
Что ж, империи только пядь
Стала нашей – Туншаа не тот
Самый главный Бейджин, оплот
Золотого Китая плод,
Он – лишь средний Бейджин, 
Он – Сорандика трон. Эсен
Не пожертвовал ведь ничем – 
Ни землёй, ни людьми, увы;
Не лишился край головы,
Без Сорандика он ничей,
Кто захочет, мол, тот владей!
По нему лишь шесть дён пути.
За Туншой Кантун впереди,
Вот и всё. Это – боль в груди,
Боль ума – ежечасно бди.
Где Урбу? Пусть спешит на трон.
Наш Бейджин! Мы с шести сторон
В этот город войдём, спеша,
Пусть он только, увы, Туншаа.
Музбурчак и Кошой-мудрец,
Текечи, Жамгырчы-отец,
И Шыгай, и храбрец Тёштук,
И Агыш… Мы в десятки рук
Власть возьмём, чтобы чтили нас,
Как положено – напоказ,
Всяк из наших – калиф на час!
Эх, о том ли мечтал Манас?
Эр Тёштук и герой Агыш,
Вы амбаней1086 найдите лишь,
Вам двенадцать амбалов враз
В помощь выступят… напоказ.
Керкокул Кендирбая, ты
Наших ханов исполнь мечты –
Всех четырнадцати, – теперь
Пусть восполнятся в счёт потерь
Славных подданных их ряды:
Будут власти держать бразды.
Войско тоже, Кокул, возглавь:
Хан Эсен словно рыба – вплавь, –
Без забот ускользнул в Кантун;
Жди его через столько лун,
Сколько надо, чтоб всех жанжун,
Посулив им хороший  кун,
Вновь на битву уговорить
И в огромное войско слить
Под началом Конура… Льстец
Знал, сбегая, чему конец!»
Туншаа… Необъятный край,
Весь – сплошной караван-сарай:
Целых девять дорог сошлись,
Устремляясь то вниз, то ввысь;
Овцы прячутся здесь в курай,
Но и волки урвут свой пай,
Здесь леса переходят в сай;
Здесь Великий Манас, Бакай,
Здесь Кыргыла все сорок львят,
Встали лагерем, – говорят,
Сорок дней будем здесь стоять,
Сорок дней – пока выдаст тать
Ключ от города, дев, казну, –
Всё, попавшее на блесну,
Раз уж выиграли войну!
Здесь дозор не предастся сну,
Ждёт и денно, и нощно пусть,
Чем окончится славный путь.
Как предсказывал хан Урбу:
Весь трофей не вместишь в арбу,
Да, пожалуй, что и в судьбу:
Хватит внукам на их гульбу!
За пророческие слова
Стал в Бейджине он голова,
Сел Урбу на Туншанский трон,
Сынчыбек впереди – при нём,
А тринадцать всех ханов – вслед
Едут, знамя везут побед. В страхе встретил их город – мол,
Всё – не только и кров, и стол, –
Скот, красавиц, любой товар, –
Всё бурут  забирает в дар.
Только загодя сам Манас
Ханам отдал прямой приказ:
Помнить предков своих наказ,
Пусть войска не ославят вас
Как разбойников и воров:
Пусть не шарятся меж дворов,
На базаре, среди толпы;
Ни разбоя, ни похвальбы,
Ни дурацкой хмельной гульбы
Пусть не будет! В глазах судьбы
Пусть останемся мы честны,
Как в дни мира, а не войны.
Будет выговор от меня!»
К чести войска – никто ни в чём
Не ославил свой отчий дом,
Если кто-то хотел гульнуть –
Тем друзья заслоняли путь.
Успокоился бедный люд:
Прежний был наш властитель крут,
А порою, бывало, лют.
За пятнадцать минувших дней
Мы не стали на грош бедней!
Словно приняли мы родню:
Ни оброк, ни наряд – коню. 
А калмак раз по пять на дню
В дом претензии нёс, ругню!
Для простого народа вдруг
Враг- бурут  оказался друг!» 
Бурулча с Бирмыскал и впрямь
Были впору богатырям:
Две красавицы, две зари,
Крутогруды как снегири,
Белокожи, глазасты так,
Что Алман и храбрец Чубак –
Как заметил мудрец Кошой, –
Утонули в них всей душой.
Чтоб батыров спасти своих,
Старики обручили их.
Бирмыскал, хоть не так юна,
От Алмы ни на шаг она:
Опечалится только он –
С губ любимой сорвётся стон;
Айжанжуна дочь Бурулча
Разгорается как свеча,
Только бросит свой взор Чубак –
Расцветает она как мак.
Сорок пять лишь минуло дней,
Стали жёны друзьям родней:
Понесли они обе враз!
К Каныкей порешил Манас
Двух отправить келин, в Талас;
Дали сменных кобыл в запас,
Снарядив Шууту в гонцы.
А как радовались отцы!
И Чубак, и Алма досель
Были оба бездетны – цель
Достигается лишь в пути,
Счастья иначе не найти.
В Басмайыл поднялся Шууту,
Когда обе уже в поту
Были роженицы – увы,
Шли полгода, полумертвы
К перевалу добрались; бог
Порешил, что рожать им срок.
Шууту поскакал скорей – 
Благо близко уж, – к Каныкей.
Трясся тоже в ознобе весь:
Не успею, мол, если – весть
Ту получат Чубак, Алма, –
Вместе разом сойдут с ума,
Но сначала прибьют меня
Как споткнувшегося коня!
Лишь забрезжил в горах рассвет
У шатра возник силуэт –
Друг за другом: один, два, три!
С люлькой, с сыном своим внутри, 
Впереди неслась Каныкей,
Арууке с Корпойан – за ней,
К Бирмыскал с Бурулчой скорей
Наклонились – и ей же ей, –
Стало легче обеим вдруг
От касания нежных рук,
От питья, от лекарств, от слов,
Хоть уж Смерти был слышен зов.
Двум помощницам Каныкей
Прошептала: «Они бледней
Даже снега уже! Скорей!
Нет надежды на матерей,
Что они разродятся… Ох!
Как же мир наш подлунный плох!
Это тряска всему виной.
Хоть детей бы спасти – ценой
Жизни двух матерей: они
Не отвергли б такой цены».
Навела питьё Каныкей,
Чтоб начались роды скорей,
Чтоб ускорились схватки, – ей 
Было юных жаль матерей,
И надежда ещё жила,
Что отступит от ложа мгла.
На закате у Бирмыскал
Сын родился! На склонах скал
Заиграл златотканый свет,
И расцвёл у ног первоцвет;
Хоть и солнце уже зашло
Мир сиял, разлилось тепло
Так, что люди вспотели вмиг
Лишь услышав ребёнка крик.
И почудилось Каныкей,
Что в горах запел соловей
И какой-то шальной ручей
Своей песней собрал зверей,
Кайберенов и прочих коз.
И Каныш не сдержала слёз!
Когда шёл Алмамбет в поход,
Аруу, чей был пуст живот,
Обозналась, сказав ему,
Что, мол, бог одарил Алму
Его первенцом, может быть.
Ей была не судьба родить.
Только дар сберегла она,
Что вручил ей Алма. «Жена, –
Так сказал он, – когда придёт
Время миру явить наш плод,
Сыну эту облатку в рот
Положи, пусть её сосёт», –
Отдал камушек он жене
И …застрял на своей войне.
А мечты Аруу, увы,
Были сказкой из головы.
Но тот камень Аруу смогла
Уберечь, и теперь дала
Оберег Каныкей – мол, та
Мать, и в действиях всех чиста.
В рот младенцу вложили дар.
Вдруг в груди у Каныш пожар
Разгорелся – и молоко
Заструилось ручьём легко.
Приложили к груди дитя.
К молоку припав не шутя,
Энергично и жадно тот
Стал сосать, словно сладкий мёд,
И причмокивая, и сопя.
В это время, увы, судьба
Прибрала его мать: Мыскал,
Вскрикнув так, что осколки скал
Полетели; в ущелье пал
Тучи край, от заката ал,
Как рубахи подол – в крови.
Плакал мир, говоря: живи!
Но Мыскал изогнулась вся,
Боль всех женщин в себе неся,
И затихла, окоченев.
Юной жизни умолк напев.
Десять жён сорока чоро –
Поднялись, чтоб ребёнку дать
Имя – раз не успела мать:
Гулустон  – нарекли мальца,
Мол, расцвётший вблизи дворца.
Забегая слегка вперёд,
Я сказал бы, что наш народ
Путал многое с ним шутя:
Это царских кровей дитя
Брало жизни других, растя,
Словно родичам втайне мстя,
Будто в нём жило колдовство.
Каныкей отдала его
В дом Мажика как божий кун:
У Салкын, у жены, в канун
Свой младенец не выжил, богВ свой ребёнка забрал чертог.
Так сказала Каныш: «Салкын!
Бог для всех на земле един,
Молоку чтобы не пропасть,
Удели сиротинке часть
И любви, и заботы, – бог
Всё тебе возместит в свой срок».
Лишь три месяца Айсалкын
Называла ребёнка «сын»,
Пережить не сумела боль,
И, земную поправ юдоль,
В мир иной отошла. Малец
Стал приёмышем, наконец,
У Кулдуровой Акшербет.
И она-то недолго свет
Поглощала, уйдя во тьму.
Но, поскольку он рос в дому
У Кудура, твердил народ:
Но иной возражал старик:
Он приёмным Кудуру стал!» 
Но вернёмся на перевал,
Где среди оснежённых скал
Обряжали в смерть Бирмыскал.
Напряжённая как стрела
Белый саван Каныш дала
Арууке с Корпойан – они
Хладный труп, что снегам сродни,
Вымыв, в белое полотно,
Как большое веретено
Замотали, – мол, пряжа дней
Оскудела, судьбе видней,
Как ей быть с подопечной сей,
Коль оборвана нить у ней.
Пятерых посадили дев
Похоронный слагать напев.
Бурулчу на закате вдруг,
Криком всех собирая в круг,
Заметалась, вспотела вся,
Смертный знак на челе неся.
Много мучились с ней, но вот,
Долгожданнейший как восход,
Появился вопящий сын,
Общих чаяний господин.
Была рада община вся.
У жены Чубука прося
Суйунчу , не заметив, как
На Корпойан напал столбняк,
Дали в руки ей молодца,
Столь похожего на отца
Очертаньем высоких скул.
В этот миг умерла Бурул.
Слева грудь Каныкей теперь
Заболела, да так, что зверь
Мог куснуть бы помягче, что ль;
Невзирая на эту боль
Накормила мальца она,
Чтоб наелся малыш сполна,
А когда отняла – глядит:
Из соска её кровь бежит
Ярко-алой сплошной струёй.
Ты нам с сыном моим родной,
Семетей – это братик твой.
Ишь ты! – рану разнёс в груди!
Назовём тебя Канкельди !
С кровью в мир ты пришёл, чудак.
Будет горд твой отец Чубак».
Забежим мы и здесь вперёд:
Стал со временем звать народ
Чуть не так его: Канчоро,
Кровь, мол, воинов… Но ядро,
Суть – остались, как ни склоняй.
Стала мамой ему Кантай –
Ей, Камбáра жене, вполне
Доверяла Каныш- джене .
Позже сказочник алп Азгаш
Говорил: Канчоро, мол, наш –
Сын Камбáра … Бывает, таш
Издали за овцу продашь!
По обычаям древних лет
Бурулчу с Бирмыскал земле
Как предали, письмо Каныш
Написала, ведь умолчишь –
Что ей скажет потом ини,
Возвернувшись в мирные дни?! 
Ни в Талас и ни в Чуй келин
Не сумели добраться, но
С жизнью всё-таки заодно
Были обе, и сыновей
Вам родили; с душою всей
Роды приняли мы, скорбя,
Что сгубила их мам судьба.
Покормить же детей пришлось 
Мне; для сына Алмы нашлось
У меня в груди молоко,
И кормленье прошло легко.
А с твоим молодцом, Чубак,
Получилось совсем не так:
Кровь пошла из груди струёй.
Вскормлен кровью младенец твой.
От знамения у груди
Назван мальчик твой Канкелди;
Сын Алмы поспокойней, он
Назван ласково – Гулустон.
Той без вас не играли, пусть
Как вернётесь, тогда и чувств
Поприбавится светлых: грусть
Нынче помним лишь наизусть.
Айсалкын я дала сынка
Алмамбета – не на века,
А на время; Арууке
Будет рядом, но налегке;
Твоего бережёт Кантай;
Рядом с ней Корпойан… Но знай,
Что ревнива она, увы!
Яд бывает вкусней халвы.
Всё, что с нами случилось здесь,
Вобрала в себя эта весть.
Вам скажу, ястребок- ала1087,
Ястреб серый, что мне дала
На всю жизнь любовь-судьба:
Принесла б я в жертву себя,
Лишь бы вскоре увидеть вас!
Чем Бейджина хуже Талас?!
Мой Айкол, Сивогривый мой,
Возвращаться пора домой!
Вот мой любящий вас совет:
Под себя не подстелишь свет,
Тот кангайец , кыргыз ты – что ж,
Каждый с кем-то другим несхож,
Каждый лишь для себя хорош;
Лев мой, правды изнанка – ложь!
По ночам меня мучит дрожь.
К Конурбаю ты в сеть идешь.
К счастью путь лишь один – домой,
Помни это, любимый мой!
Чубака береги, Алму,
Ждут их дети в родном дому,
Не видавшие лик отца.
Не забудь наградить гонца!»
Так закончила Каныкей,
Подписав свой труд: «Семетей».
С Шууту понеслось письмо.
Дружба тоже, считай, ярмо.
Что ж, оставим мы всё как есть.
Пока мчится к Манасу весть,
Долг велит рассказать и честь
Как Конура свершилась месть. 