Как Конурбай смертельно ранил Манаса

Э… э… э… эй!
Шууту был совсем не прост:
Пусть с небес не хватал он звёзд,
Но сумел он двойную весть
Только радостною принесть:
Перевал, мол, теперь наш свят,
Родилось там двое ребят,
Да такие, мол, молодцы!
Тут растрогались вмиг отцы
И расщедрились на «слабо»:
Целый город Сарысумбо,
Город, славный на весь Алтай,
Получил Шууту как пай
Вожделенного суйунчу.
Ну, о прочем уже смолчу.
А скажу я о ханах – тех,
Кто, едва разделив успех
Долгожданной победы, вдруг
Засбирались домой. Разлук
Не выносят сердца порой,
Если в ратных делах простой.
Заспешили к земле родной,
Мол, трудов будет ждать весной, 
–Блещут слёзы в глубинах глаз:
Разрешит ли уйти Манас?
Все к Айколу пришли гурьбой.
Взял прошение лев. С собой, –
Не решать же всё одному, –
Он позвал Чубака, Алму,
И Сыргака с Кыргылом. «Нам, –
Он посетовал, – по домам
Слишком рано ещё идти,
Ханам с нами не по пути.
Пусть четырнадцать все уйдут?
Сорок воинов хватит тут
Эсенхана чтоб встретить? – он
Передать должен город, трон».
Подал голос мудрец Бакай:
Мы с войной привели народ,
Дни сложились почти что в год.
Холодам наступил черёд.
Очень скоро зима грядёт.
К Эсенхану зачем идти?
Кто-то должен один нести
Бремя – трон украшать собойК
И с Бейджином сплестись судьбой;
Ну, а мы поспешим в Талас.
Слава богу: и в этот раз
Не пустыми идём домой!
Конурбай отдал город свой,
Хан Эсен – дочерей двоих,
Мы имеем приплод от них.
Ну, а скольких врагов смогли
Мы буквально стереть с земли!
Борончу, Бешкулак, Жолой,
Оронгу… А ещё домой
Просто горы везём добра:
Столько злата и серебра,
Драгоценности и мечи,
Столько алых шелков, парчи!
Мы свою отстояли честь. 
И у счастья ведь мера есть!»
Алмамбет поддержал его:
Не учёл он, что Нескара
Сеть интриг всё плетёт. Пора
Из Бейджина его изгнать,
Он хоть мелкий, но всё же тать.
Конурбай где-то есть, в тени
Покровителей в эти дни;
Все скрывают его они,
Бесам замыслами сродни.
Да, и вот что ещё скажу:
Нескара – у манжу ; анжу  –
Мурадила родимый клан;
У калмаков – Уушан- палван ;
Мадына – у кара-кытай ;
Между всеми поделен край.
Коль уйдём мы, то Конурбай
Под крыло не возьмёт их, знай:
Самостийность таких племён
Под себя не заманит он.
А вот наши-то ханы, им –
Всем четырнадцати, – дадим
Править каждым таким крылом,
Под началом одним притом:
Коль делиться, то лишь трудом,
Так и сложится общий дом
У калмаков , и у манжу ,У кара-кытаев , анжу…»
Слово взял под конец Манас.
Словно гнев держал про запас:
Больше честь нам не дорога?!
Славу добрую на века
Потеряем, коль от врага
Словно трусы сбежим с добром,
Опозорив свой отчий дом!
Верный друг Алмамбет, поверь,
Я ломился в чужую дверь
Мстить за горечь твоих потерь!
Конурбай, словно дикий зверь
Загнан нами в подполье, в мрак,
И какой же, скажи, чудак
Остановится в полпути?
На Бейджин я решил пойти
Из-за друга, мой хан Алма,
И тобой удивлён весьма.
И насчёт Эсенхана: что ж,
Пусть ему и присуща ложь,
Но он хан, и не дело нам
Уподобиться всем лжецам.
Верность слову любой народ
И отметит, и нас поймёт;
А уйдём просто так – решит,
Что умеем лишь делать вид
Смелых и справедливых… Нет!
Возвращаемся, Алмамбет!
С Эсенханом и свитой всей
Пообщаемся; из гостей
Мы с почётом пойдём домой,
Не с поникшею головой!»
Тут Бакая слова, Алмы
Вмиг покинули все умы,
Загудели, Манаса речь
Всем по нраву пришлась; стеречь
Музбурчака оставив стан,
Каждый стал собираться хан.
Кстати, ханом теперь Сыргак
Звался: вместо Жакыпа так
В этом званье он вёл народ
Из Таласа в Большой поход.
Девять ханов ушли домой,
Пять остались; само собой –
Только те, кто был близок льву.
Всё ложилось в одну канву:
Сквозь Туншу поспешив в Бейджин
Все поверили как один,
Что подходит Поход к концу,
Так сказать, к своему венцу.
Сонным, тихим на вид Бейджин
Был, казалось; и лишь один
Человек в лихорадке дел
О сокрытом своём радел:
Конурбай никому не рёк –
Заучил свой былой урок, –
Что копает подземный ход
С тайным выходом у ворот;
Нескара, Мурадил – да все
В этом чёртовой колесе,
Что борьбою за власть звалась, –
Не сумели б так низко пасть,
Чтоб засадою встретить тех,
Кто в открытом бою успех
И победу стяжал свою.
У судьбы своей на краю
Конурбай захотел урвать
Хоть украдкою благодать
Стать отмщённым, забыть про страх,
Жить осёдло, а не в бегах.
Он дорогу прорыл как шлях:
Впору там скакать на конях, –
Ну, а как же: а вдруг опять
От врага ему убегать!
В воротах он пробил глазок,
Чтобы сам углядеть он мог:
На прицеле заклятый враг?
Близок к цели уж был калмак :
Все кыргызы в Бейджин зашли.
Он же, ниже самой земли,
Караулил, боясь заснуть,
Ждал – когда пресечется путь
У Манаса и западни.
Словно спицы, мелькали дни.
Памятуя как тесен свет,  
Каждый день объезжал базар :
Конурбая искал, – ведь дар
Был предвиденья у Алмы :
Горький привкус у кутерьмы
Всё блажил, так в разгар зимы
Грязь сверкнёт, словно росчерк тьмы.
Лев Манас, Алмамбет, Чубак
И весёлый герой Сыргак,
С ханом встретившись, по горам
Покружившись, уже майрам1088
Затевали: Баймат на трон
Был одобрен со всех сторон.
Тазбаймат же из наапа1089
Мир разглядывал, и судьба –
Как казалось ему, – была
Благосклонна, щедра сполна:
Расступался с почтеньем люд,
И китайских сто тысяч блюд
Предлагал ему весь базар –
Хоть отведать, хоть просто в дар.
Голова закружилась, он
Счёл, что правильно вознесён,
Загордился, погнал коней
И… столкнулся среди полей
Со своими же – что скорей
С гор спускались, и ей-же-ей,
Не узнав, закричал: «С пути!»,
Нет бы чтоб самому уйти!
Алмамбет и шутник Сыргак,
Неразлучный с ними Чубак
Посмеялись, увидев как
Улетел Баймат в буерак,
Подытожив: «Нет, этот слаб,
Он страстей своих низких раб,
Зря Манас ему прочит трон:
Нас, кыргызов, предаст ведь он».
А Баймат, испугавшись, стал
Бить поклоны, как тот шакал,
Пресмыкается что пред львом,
Чтоб тишком укусить потом.
Подсадили его, чтоб смог
Он добраться, откуда мчал.
Но Алма ему всё ж сказал:
Лучше б ты провалился в ад!
Лучше б ты не слезал с возка!
Жаль, природа твоя низка.
Всяк тропинка тому узка,
У кого нечиста рука.
Тот в повадках и в мыслях бес,
Кто из грязи вдруг в князи влез».
До Манаса добрались, но
Промолчали, все заодно.
Только сам Баймат, лебезя,
Порешил, что молчать нельзя
И затеял скорей рассказ:
Я не смог усидеть в возке,
Лишь увидел вдруг – налегке
Ваши трое богатырей
Появились среди полей!»
Но ответил ему Бакай:
В золотом экипаже путь
Свой торил ты, прикрыта грудь
Тоже золотом и парчой;
По-другому ты мог почёт
Оказать своим трём друзьям,
Не слезая с возка меж ям…», –
И Бакай повторил слова
Что изрёк Алмамбет – сновá:
Мол, в душе коль таится зло,
Мёдом смазана речь зело.
От безделья томился люд.
Ведь кыргыз на поступки лют:
Или в бой, или впрячься в труд,
Делу – время, потехе – зуд.
Карауля Манаса дом
И скучая весьма при том,
На равнине, где битвы шли,
На пустом пятачке земли,
В «волки-овцы» сыграть решив,
Неустанных чоро  актив –Тридцать девять, –  потешить блажь
Порешили, остался страж
Лишь один, даже сам Кыргыл
Разделил их неумный пыл.
Но, его лишь судьёй избрав
Невзирая на склочный нрав,
Разделились напополам:
Девятнадцать и здесь, и там.
Алмамбета и Чубака, и весёлого 
Сыргака
С ними не было, и слегка
Побрюзжать я хочу, пока
Разминаются все слегка,
Ведь беда-то уже близка! 
Будь неладны вы, все чоро !
Конурбай, у кого нутро
Почернело от злости так,
Будто там поселился мрак,
Всё выглядывал – где, мол, враг,
Не настал ли миг для атак?
Он из красной стали топор
Заказал у китайцев с гор,
Острый, ядом пропитан весь,
И Конур, как благую весть
И берёг его, и носил,
Не жалея ни сна, ни сил.
И сейчас он, как злой паук,
Топора не спуская с рук,
Ждал: придёт ли на шум Манас?
Подходящий уж больно час!
А шумели чоро  уж так,
Что проснулся бы и мертвяк:
Смех и крики – какой чудак
Промолчал бы в преддверье драк?
И Манасу в своём дому
Показалось: узнал Алму
Он по крикам: «Лови!», «Давай!»;
С вожделеньем подумал он
И на шум поспешил – на кон
Он поставить решил заклад.
Поспешив, он не весь наряд
Смог надеть: лишь олпок , не шлем.
Аккулу забрал без проблем:
С юга дома – в конюшню вход;
С ним на шум поскакал. Народ
Разошёлся уж так, что гам
Громким эхом взлетел к горам.
Карауливший Конурбай
Напружинился; через край
Сила била от злобы так,
Что, взорваться боясь, калмак
Бросил метким броском топор,
Метя в шею, где с древних пор
Каждый знает, что жизнь неся
В шее вена наружу вся,
Называют её «ярем»,
Её прячут всегда под шлем.
И топор, как и метил тать,
В шею впился, а рукоять
У Конура осталась вся,
Слишком много злобы неся. 
Не заметил Манас удар:
Просто в шею кольнул комар.
Конурбай отшатнулся: он
Ждал – не крик, но хотя бы стон.
Ничего! Промахнулся? Нет?
Кто бы мог ему дать ответ?
Ажыбай вдруг заметил блик:
За Манасом сверкнул, но вмиг
Растворился среди теней.
Тень должно быть от фонарей, –
Так решил, но пошёл взглянуть
И нашёл он подземный путь:
Он всего лишь сумел толкнуть
Часть стены, что как будто грудь
Круто вспучилась у ворот;
А толкнул – провалилась, вход
В подземелье открыв собой:
Как шахтёрский большой забой
Был он крепок, широк, высок;
Пуст, но ветер сквозил в висок,
Значит где-то и выход есть,
Коли вход обозначим здесь.
С фонарём Ажыбай вошёл
В подземелье: посмотрим, мол,
Кто хозяин? – а вдруг Айкол
Повелел его строить: коль,
Запасной будет нужен путь!
А строителю рёк: забудь.
Но копыт лошадиных след
Вмиг пролил на загадку свет:
Шаг размашист, – у Алгары 
Шаг такой, как в разгар игры
Жеребец, чуть виляя, мчит,
С седоком неподъёмным слит.
Всех позвал тут Ажы, раз так.
Алмамбет и храбрец Сыргак
С Телкызылом, Айсаралой
Верховыми вошли в забой.
В это время уже чоро
Разошлись, разделив добро –
Всё, что ставилось на кону.
Тучи скрыли уже луну.
В дом свой лев поспешил – ко сну
Время шло; он присел к огню. 
Два визиря – Алма, Сыргак,
С ними на Коктеке Чубак
Что примчал, лишь узнав о том,
Что нашёлся подкоп под дом
Или рядом, где сам Айкол
Размещал и постель, и стол;
И Ажы, что их всех созвал,
Поспешили войти в подвал.
Осторожно богатыри
Друг за дружкою шли внутри.
Освещали путь фонари.
След характерный Алгары
Все узнали, и был он свеж.
Что ж, в охране случилась брешь!
Где же выход? Следы вели
Прямо в стену сырой земли
И совсем обрывались там,
Словно в стену вошёл шайтан.
Тут Сыргак заприметил щель,
Слез с коня: мол, намёк на дверь,
Сунул руку в ту щель – как вдруг
Выпал камень наружу – стук
Приглушённый, был вбок, не вниз:
На верёвке тот кляп повис;
Потянул за неё Сыргак:
Словно пробка, встал камень так,
Что пред ними опять возник –
Ну, ни дать и не взять, – тупик!
Когда выбрались все на свет,
То увидели: конный след
Уходил далеко, и снег
Покрывал его тайный бег
Белой скатертью впереди.
Вновь сумел Конурбай уйти!
Впали в ярость друзья, все три.
Если б знали богатыри,
Что на их стороне был бог,
Конурбаю он не помог:
Сам калмак  и друзей пяток,
В белой скатерти тех дорог
Заблудились и были близ.
Но батыры мимо неслись,
Огорчённые донельз я́.
Путь их путала их стезя,
Снег в лицо бил, им взор слезя,
Ослепить их, озлясь, грозя.
Через пару деньков, кружа,
К ставке вышли, едва дыша.
Миновало уже три дня,
Как Манаса тоску дразня,
Отшумела чоро  игра.
В дом к Манасу пришли с утра
Алп Бакай, Музбурчак, Баймат
И Мажик – его давний брат.
Лев Манас говорит: «Баймат,
Ты у нас на поглядку хват,
Посмотри – что на шее там,
Углядеть не могу я сам,
Что-то чешется, не чиряк?
Стал уже беспокоить так!»
Тут Байман посмотрел – и в крик,
Заплетаться вдруг стал язык:
Прямо в жизненной жиле! Скол
От отломленного древка
Почернел уже весь слегка!», – 
И заплакал. Бакай вскипел,
Подскочил ко льву, посмотрел: 
Как топор этот в шею влез?!
Ничего уже не пойму!
Ты ж безвылазно был в дому!»
Тут блеснуло у льва в уму,
Как пришлось ему одному
Чубака искать и Алму:
Показалось ему: игру
Завели, мол, они, и дом
Он покинул, тоской влеком
По забавам родимых мест;
Враг таился, видать, окрест,
И, заметив: без шлема лев
В шею выплеснул злобный гнев
В виде острого топора.
Лев сказал, – но не стал смотреть.
Что там рана! Она – не смерть.
Жив же я ещё до сих пор.
Лучше вытащите топор!
Шею жечь стало в эту ночь,
Глаз сомкнуть было мне невмочь,
Оттого и позвал я вас», –
Подытожил он свой рассказ.
Тут Баймат и Мажик взялись
За топор, но не вкось, ни ввысь
Не могли расшатать, увы,
Не хватало сил у братвы.
Попытались из бечевы
Сделать удочку, но, увы,
Соскользнула петля: топор
Вглубь вонзился, так был остёр.
Захотели позвать Алму –
Мол, под силу, небось, ему
Совладать с сей занозой враз.
Но отверг эту мысль Манас,
Шеей стал шевелить сильней,
Чтоб топор шевельнулся в ней.
Вновь тянули Баймат Мажик. 
Стало больно, сорвался в крик,
Всех вокруг всполошив, Манас.
Все одиннадцать стражей враз
Забежали гурьбой, поняв,
Что случилось, и стать, и нрав
Показать попытались, но
Топору было всё равно:
В жиле так же сидел он, боль
Умножая уже настоль,
Что в глазницах у льва огонь
Полыхал, и уже: «Не тронь!» –
Он рычал и молил: «Алму!
Позовите скорей! Ему
Одному лишь подвластно боль
Снять, как будто вобрав в ладонь».
Музбурчак и мудрец Бакай
Закричали: «Где Ажыбай?
Пусть найдёт Чубака, Алму,
И Сыргака; и по уму,
Чтобы опухоль сбить слегка,
Пусть лисицы и барсука
Он поищет целебный жир,
Да прихватит ещё аир!»
Лишь озвучил Бакай приказ,
Появился Алма как раз:
Только что он сошёл с коня,
Проплутавший три полных дня,
Он не спал и не ел, но шум
Сбил его с предобедных дум,
Заспешил он к Манасу в дом,
Снег едва отряхнув притом.
С бечевою в тот миг как раз
Там возились; стонал Манас –
Шея как у слона была, – 
Его опухоль всё росла,
Скрыв топор в глубине своей.
Алмамбет пятернёю всей
Прямо в опухоль влез и вмиг,
Обогнав кабылана  вскрик,
Дёрнув, вынул топор, а в рот
Кабылану  как сладкий плод
Горсть лекарств положил: «Глотай!»
Были рады Мажик, Бакай,
Музбурчак и Баймат… Да все.
Алмамбет, разводя в кесе
Вновь лекарственное питьё,
Говорил, как впав в забытьё:
Сталь пропитана ядом вся.
Не вытаскивать надо б, нет,
Ведь в нарыв, словно в гнойный плед
Яд укутан был; а теперь
Он по жилам, как алчный зверь,
Мчится, всё отравив собой.
Воздух тоже помощник злой:
Будет, в рану попавший, гнить,
Будет гнилью всю кровь мутить. 
Знать бы раньше, что там, пришлось
Клином клин вышибать бы; гость
От лекарств с нарывом сам
Вышел весь бы; теперь не дам
Промедления мига: нас
Рок немедля зовёт в Талас:
Росомахи и выдры нам
Мясо нужно напополам;
Нужен « нуш» , нужен « кун»  скорей
И нужна еще Каныкей:
Она знает в лекарствах толк», –
На минуту Алма умолк,
Ждал, чтоб выпил Манас питьё,
И продолжил опять своё: 
Счёт на дни побежал сейчас.
Пусть седлают коней! Манас!
Отправляйтесь скорей… без нас:
Здесь останутся я, Серек
И Чубак – родной человек;
Ну, а вы, Музбурчак, Бакай,
Отправляйтесь в родимый край,
Не жалейте своих коней,
Чтоб в Талас прибыть поскорей.
Сорок дней мы пробудем здесь.
О приезде подам вам весть.
Посажу Серека на трон,
Подходящ, полагаю, он.
Догоню в Эчкилике вас.
Только ты торопись, Манас,
Чтобы встретиться с Каныкей
Меньше, чем через сорок дней!
Как поправишься, вновь с тобой
Мы вернёмся в Бейджин, и бой
Мы продолжим, искус велик;
А Конура мы за кадык
На погляд всем повесим, пусть!» –
Алмамбет, не скрывая чувств,
Рукавом вытер слёзы, он
Был подавлен и возмущён,
Что Манаса не смог сберечь:
Горьким вздохом он кончил речь.
Проводил он всё войско: прочь
Из Бейджина в глухую ночь
Люди двинулись в свой Талас.
Во главе как всегда – Манас,
Рядом с ним – Музбурчак, Бакай, 
–Все соратники… Отчий край
С нетерпениьем их ждёт. А мы
Новым сказом займём умы:
Шыпшайдар и Конур – они
Чем отметились в оны дни.