О том, как Конурбай привёл Шыпшайдара. Смерть Кёкчё

Э… э… э… эй!
Богатырь Алмамбет был хват:
Он Серека одел в наряд
Падишаху и то подстать,
Чтоб не понял коварный тать,
Что покинут кыргызский стан:
Весел был и наряден хан,
И на троне сидел как влит,
Двор его был и пьян, и сыт.
Коль к Манасу шли ходоки,
Говорил Алма: «Не с руки
Принимать ему всех сейчас,
Очень занят, увы, Манас».
Сам считал с нетерпеньем дни,
Когда смогут уйти они.
Нетерпенье Конура жгло,
Он расстраивался зело:
Жив, выходит, ещё Манас?
Не в него я попал, а в дом,
Словно бесами был ведом?
И в стене мой топор торчит?
Неотмщеньем душа горчит.
Может, всё же попал я в цель,
И буруты темнят теперь?
Может, раненый мной Манас
С верной стражей спешит в Талас?
Надо мне поспешить к хребтам
И, догнав, я Манасу там
Сам отрежу башку, а рать
Постараюсь в рабы забрать».
Этой мыслью пленённый мозг,
Злу податливый словно воск,
Уж подсчитывал, сколько войск
Чтоб придать Конурбаю лоск
Надо взять у судьбы хоть раз:
Жертвой будет ведь сам Манас!
Нескаре с Мурадилом он
Всех не стал раскрывать сторон
Своих планов, с собой позвав,
О том, как Конурбай  
Зная их ненасытный нрав.
Поднимаясь к хребту, Манас,
Ощущая, что как балласт
Замедляет он общий ход,
Сам себя подгонял вперёд;
Но уже в Белкоргоне он
Попросил его снять с попон:
Свою слабость от всех тая,
Он решил оглядеть края.
Взял дюрбун , поглядел вприщур
На Бейджин: вот те на! – Конур
Вслед за ними спешит, как тень.
Жаль, что так далека мишень!
Посмотри: догоняет нас
Враг заклятый, Конур- калча !
С ним покуда у нас ничья.
Если я убегу сейчас,
Это буду не я, Манас,
Не простит меня предков дух –
Мол, священный огонь потух.
Конурбай же распустит слух,
Что кыргыз не орёл – петух.
Вот решение по уму:
Я останусь и бой приму!»
Восседая на Аккуле,
Он на плоской большой скале
Гарцевал, чтобы понял враг:
Он со слежкой попал впросак,
И отпор ему будет дан,
Раз здоров и жив кабылан .
Понял враг: провалился план.
Конурбай, Нескара, Уушан,
Мурадил, все четыре враз
Осознали, что сам Манас
Ханов пять его, их войска
Вызов бросили; с полщелчка
Всех сомнут их наверняка,
И погоня их – с кондачка:
Мол, в ночи подкрадёмся… Так
Всем морочил мозги калмак .
Стали срочно держать совет:
Высоко забралс я́ Манас,
Уводя свой народ в Талас.
Бой алаши  готовы дать,
И последним он может стать
И для нас, и для власти той,
Что нам дал предпоследний бой.
Попросить бы отсрочку нам
Дней в пятнадцать… в кыргызский 
Человека пошлём», – Уушан
Срочно выдвинул новый план.
Что ж, посредник наверх пошёл.
Дал отсрочку врагам Айкол:
Благородство из разных зол
Выбирает – что мягче, мол.
Разрешение взяв, Конур,
Лёг на ложе из мягких шкур –
Легче думалось так ему, –
Варианты гонял в уму:
Как сюда не пустить Алму:
Всех бы выбить по одному!
Царский отпрыск наверняка,
Отсылая в Талас войска,
С остальными хотел догнать
Через время бурутов  рать.
То, что был Алмамбет колдун
И знаток первозданных рун,
Знал в Китае любой жанжун;
Силой мысли возьмёт он  кун
В ситуации, где другой
Будет лишь причитать: «Ой-бой!» 
Вдруг он вспомнил: такой же дар
Носит друг его Шыпшайдар,
Другом был он, а стал врагом.
Жил он в этих горах тишком
Да из лука, ружья стрелял,
Дичью, шкурами промышлял.
Шыпшайдару Конур письмо
С голубями послал; клеймо
И преступников, и воров
Налепил из нечестных слов
На кыргызов – мол, подлый люд,
И в бою по-шайтански лют.
Вот что он написал: «Увы,
Враг добрался до головы:
До Бейджина дошёл кыргыз,
Знатных ханов он скинул вниз
И на трон усадил своих;
Побесчинствовав, не притих:
Самых славных и лучших дев
Взял в рабыни и свой посев
Их принудил растить в себе.
Великанов сгубил в борьбе
В ненасытной своей алчбе;
С ними тот, кто силён в волшбе:
Наш отступник, предатель, вор!
Их вождю я вонзил топор
Прямо в шею, но вождь Манас
Выжил, чтобы добить всех нас:
Затаился он между гор,
Чтобы хитростью на измор
Нас уже до конца смести.
Только ты на его пути
Сможешь выстоять, Шыпшайдар –
Ты и твой уникальный дар!»
Конурбая дружки письмо
Одобряли; ведь как бельмо
На глазах был с Алмой Манас,
Шыпшайдар пусть от них бы спас. 
Проливая и желчь, и пот,
Напридумал их злобный сход
Для резерва ещё ходы: 
Да, ведь жив он, Большой Силач,
Всех неверных вампир-палач, –
Сдержит натиск пускай врага,
Мы пригоним ему войска!
Если вдруг  Шыпшайдара раб
Победит, – ведь и раб не слаб,
То Мады поперек пути
Встанет – чудищу не пройти!» 
Войско тысяч под шесть пригнав,
Им заполнили весь анклав,
Что всегда занимал Мады,
И прислали в запас еды.
Сорок дней прекратили бег.
Алмамбет, с ним Чубак, Серек
На виду у всего Туншаа
Днём отправились в путь, спеша,
В направленье Таласа, в край,
Где их ждали Манас, Бакай.
День и ночь они шли, пока
Посеребренные слегка
Белкоргона зажглись хребты.
Здесь в засаде войска Мады
Ожидали батыров трёх. 
Сам Мады – чтоб он в муках сдох, –
Вышел, путь преградив им весь:
Ширина, высота и вес
У него лишь слонам подстать;
Вслед за ним покатилась рать:
Шли кангайцы  как мощный сель,
Что не видит ни смысл, ни цель,
Просто прёт, всё сметая враз.
Сам Мады видел смысл как раз 
В чьей-то смерти – скучал он, кат,
Жил один он года подряд.
Был он в самом расцвете сил.
Жеребец, словно ночь, носил
Его тушу с трудом большим;
На копье его огнь и дым
Полыхали; стонала твердь,
Словно мчалась по тверди смерть.
Он отправил всю рать в овраг
Затаиться, чтоб глупый враг
С ним одним поборолся – так
Поиграться решил калмак .
Пнул Чубак Кёктеке, не стал
Он смотреть, что за слон меж скал
Грузно скачет, пуская дым;
Дал понять и без слов Чубак,
Что пугает, мол, зря калмак,
Сам рванулся навстречу так,
Что в ущелье вскипел сквозняк;
Он ударил Мады копьём,
Чуть его не оставив в нём.
Великан лишь скривился – мол,
Ты, телёнок, ещё комол.
Вновь ударил герой Чубак,
Прикусив свои губы так,
Что хлестнула рекою кровь.
Великан посмеялся вновь
И нацелил своё копье
В грудь герою, в его цевьё.
А Чубак в две руки своё
Вновь нацелил, как батожьё,
И с посылом двойным послал.
Но в тот миг его алп достал
Своим длинным копьём, да так,
Что слетел Акбалты Чубак
Вдруг с коня, и в осколки скал,
Их обрушив собой, упал.
Подскочивший Серек коня – 
Кёктеке, – придержал, дразня
Великана копьём своим,
Поднят был сотоварищ им
Со словами: «Садись, вот конь!» 
Точно бьющий Мады, огонь
Вызвав снова в копье, метнул –
От кольчуги Серека гул
Лишь пошёл, а он сам в кусты
Улетел от копья Мады.
Сам Мады наслаждался: тьма
Колыхалась в глазах; Алма
Понимал, что не свет ума
В них клубится, а смерть сама.
Словно соколы, силачи
В смертной битве сошлись в ночи
С великаном, удары чьи
Были острыми как мечи,
Были точными, словно цель
Раскрывалась, как ширь земель;
Каждый раз попадая, он
Хохотал на коне своём,
Принимая удары сам
Как щекотку души, бальзам.
Битва длилась и длилась. Враг
Всё смеялся. Серек, Чубак,
Да и сам Алмамбет уже
Так устали, что мрак в душе
Заклубился у всех троих,
Руки стали неметь: под дых
Эту гору непросто бить;
Да и он не спешит убить
Трёх противников: с мышью кот
Так играет, не сразу жрёт.
Тут Сереку пришло на ум:
Мы ему не пробили лат,
А без лат у него лишь взгляд.
Шлем стальной на его башке,
Вот бы сбить его! Налегке
Без защиты такой башку
Я ему разнести смогу,
В лимфу горла воткну копьё
И стократ поверну цевьё».
Раззадоренного Мады
Со спины он догнал. Беды
Тот не чуял: сразить Алму
Он хотел, подскакав к нему.
Тут Серек его шлем поддел,
Тот скатился; Мады хотел
Поскорей нахлобучить шлем,
Наклонился… Чубак успел
В жилу шейную вбить копьё,
Вызвав краткое забытьё
У Мады; а Серек в тот миг
В лимфу горла воткнул, как клык,
Остриё своего копья:
Оба словно одна семья
Очень слаженно всё свершив,
К жертве бросились: жив? Не жив?
Но калмак  был уже в пути
К царству тьму, и своё «прости»
Не успел никому сказать.
Чтоб не ожил проклятый тать,
Отрубили ему башку,
Погрузив её на скаку
Вороному коню Мады,
Вверх отправили; вдоль гряды
Поднялись они лишь слегка,
Потемнего в глазах: войска!
Взяв дюрбун , Алмамбет вокруг
Огляделся: как летний луг
Травостоем набит сполна,
Так и пеших солдат стена
Расползлась на отроги, рвы.
Не скосить им такой «травы»
Ни за день, ни за год, – увы.
Где кыргызы, где наши львы?
На макушке хребта вдали
Разглядел Алмамбет: в пыли
Аккула к коновязи был
Там привязан; над станом плыл
Чуть заметный дымок костра.
Остальное же скрыв, гора
Возвышалась крылом шатра.
Тихо, мирно – как детвора, –
Отдыхают кыргызы там
И не видят, какой бедлам
Заварили китайцы здесь,
Без осечки чтоб вышла месть.
Побледнел Алмамбет как мел,
Мигом всё он понять успел:
Поздно мы добрались сюда.
Здесь китайцы кишат кишмя, 
Этой тьмы не заткнуть тремя
Храбрецами – дела к концу.
Удалось калче -подлецу
Путь закрыть нам своим Мады.
И теперь мы в разгар беды
Можем только гадать о том,
Кто из нас возвратится в дом.
Хоть бы сам это был Айкол!
Он, наверное, терпит боль
Во сто крат посильней уже,
В ране, в сердце его, в душе.
Эта ноша, ох, нелегка!
Конурбаю намять бока
Несомненно хотел наш лев:
Все мы знаем, как крепок гнев
У Манаса на калмакá:
Гнев в крови вызревал века .
Что сейчас с ним? В печали он?
Спит, рождая за стоном стон?
К новой битве готовит меч?
Не сумел я его сберечь».
Бормоча неустанно так,
Алмамбет, с ним Серек, Чубак,
Поднимались по тропке ввысь,
Прячась в тень, под откос-карниз.  
Так до стана дошли втроём,
С ощущением – вот он, дом,
Только вышел Бакай, Манас,
С неизменной улыбкой глаз,
Поприветствовав их, рассказ
Начал искренне, без прикрас:
Как устал, как хотел в пути
На Бейджин поглядеть: сойти
Помогали чоро  с коня;
Как заметил он в свете дня
Силуэт – шёл внизу Конур,
Шёл с подельниками, в аллюр
То и дело гоня коней;
Пас, наверное, много дней
Он кыргызов: хотел злодей
Захватить их во тьме ночей.
Тут гордыня взошла в душе:
Коль заметил врага уже,
Убегать от него не след;
Бой принять он решил в ответ.
Но Конур запросил чуть-чуть
Дать отсрочки – мол, труден путь;
Ему дали пятнадцать дней,
Пусть надышится, ей-же-ей!
Даже дрожь пробрала Алму:
Боже мой, что наделал ты!
Мы у смертной теперь черты!
Сам калча  этот срок назвал?
Согласившись, ты сам пропал
И подвёл всех друзей, народ.
Как хитёр Конурбай-урод!
Вряд ли сам он готов с тобой
Выйти в поле на честный бой.
Здесь, в Кангае есть Шыпшайдар,
У него очень сильный дар.
У Жуйруна, у колдуна,
Он учился : когда страна
Пусть в лице моего отца
Наказала меня, юнца,
Я забросил учёбу; он
Посильнее со всех сторон:
Взял он знания до конца
У шамана, у мудреца.
Он наметит стрелу – она,
Цель пронзив уже, сил полна,
Возвращается вновь в колчан.
Я уверен: его калча
Нанял биться с тобой на смерть.
Обойти его не успеть.
Его имени – Шыпшайдар –
Он лишился, теперь Жойгар1090
За его сатанинский дар
Смерть несущий наверняка,
Но как будто исподтишка,
Называет его молва.
Впрочем, поздно теперь слова
Говорить, окликая зло,
Ведь добро тебя не спасло.
Говорил тебе: уходи!
Не послушался… в полпути
Ты застрял, чтобы смерть найти.
Она ждёт нас всех впереди –
Алмамбета и Чубака,
И Сыргака, и Серека,
Сорок воинов все умрут,
Музбурчак ляжет в землю тут;
Что ты сделал!..» – и Алмамбет
Покачнулся, как будто свет
Вдруг померк у него в глазах.
И впервые, пожалуй, страх
Промелькнул в его взоре, но
Лишь на миг, и затем умно
Не приказы – советы, – он
Всем раздал на обгон времён:
И мудрейший наш Музбурчак, –
Разделиться пришла пора:
Падыша  Манас до двора,
До Таласа, увы, без вас,
Без забот не дойдёт сейчас.
Друг Сыргак, оставайся здесь:
Ты глазастый, любую весть
Можешь ты и с небес принесть.
В ход пуская то страх, то лесть.
Вся разведка теперь – твоя,
Стань в событиях олуя1091;
В равновесии бытия 
Будь и птица ты, и змея:
Выйдешь в путь – ты оставишь люд,
Будешь с ними – пути уйдут.
Оставляю: на высоту
Пусть поднимут разведку, – чту
В них я храбрость и доброту.
Ну, а мы же с тобой, Чубак,
Отправляемся на большак,
Рядом с местом, где ждал Мады;
До подножия Кайырды
За ночь думаю доскакать.
Я надеюсь, что гнусный тать
Не успеет закрыть нам путь:
Шыпшайдара нам встречь воткнуть.
Нападут коль калмаки  – пусть,
Не о них нынче наша грусть,
Кровь прольём; повезёт – калчу
Раздраконить нам по плечу,
Хоть Конура, хоть Нескару
Мы приучим силком к добру:
Их погоним, настанет час,
Как рабов в золотой Талас!
Лишь бы этот колдун Жойгар,
Он же – бешеный Шыпшайдар, – 
Нам попался в тот самый срок, 
Когда нам помогает бог.
Будь, что будет. Пойдем, Чубак.
Жизнь сама по себе – абак1092».
На коня только сел Алма,
Раздосадованный весьма,
К сердцу принявший горячо
Всё случившееся, – Кёкчё
Объявился вдруг, не один, 
Айдаркана отважный сын,
С пятитысячным войском сам
Прискакал к своим своякам,
Говоря: «Я кыргызам друг.
С Алмамбетом поссорясь вдруг,
Сожалею об этом так,
Словно стал сам себе я враг. 
И подумалось: уж в Бейджин
Должно выступить мне, – един
Лишь за совесть, а не за страх
Я с кыргызами, хоть казах!
Там, в Бейджине, Бекзат за нас
Пусть сидит, а ведь здесь Манас:
Быть хочу с ним к плечу плечо,
Друга вспомнит пускай Кёкчё!»
Жаль, спешил Алмамбет, о чём
Он с улыбкой сказал Кёкчё
И откланялся; с Чубаком
Поскакали они вдвоём.
Мчались быстро. Всесильный бог
Выбрать правильный путь помог
Словно он их, двоих, берёг:
На развилке шести дорог
У подножия Кайырды
Ветер стал заметать следы,
Чтоб не смог их найти калча .
Видя всё, Алмамбет смолчал,
Чтоб не сглазить удачу вмиг,
Что умеет людской язык.
На хребет Кайырды взойдя,
Он сказал: «Шыпшайдар дитя
Человека, но видит бог:
Дьявол в жизни ему помог.
Шесть десятков зверей в дому
Держит он; говорю к тому,
Что свирепые звери вмиг
Разорвут, кто к нему проник.
И ещё: он во что б не влез,
Нарушается ход небес,
Ветер, дождь, да и снег и град –
Все рабы его, говорят.
Он при ясной погоде вдруг
Может снегом покрыть весь луг,
Мир упрятать в туман и хмарь;
Всех погодных бесчинств он царь.
Раз двенадцать Кангай  за день
Может впасть то в жару, то в тень,
Летний снег или зимний дождь –
Как увидишь, всё сам поймёшь.
Лев Чубак, Акбалты сынок,
Надо, чтоб затаившись смог
Постоять ты в дозоре здесь
В напряжённом вниманье весь,
Встретим с разных сторон беду.
В чьём обличье ни выйдет чёрт,
Бей не глядя, всю плоть попорть,
Вырви печень и желчь пролей:
Чем быстрее, то сам целей.
Если выйдет к реке Шайдар,
На себя я приму удар!»
Долго ждали и тот, и тот,
Глядя вбок, позади, вперёд,
И держали по ветру нос.
Шыпшайдара как чёрт унёс.
Ум – богатство, а кто богат,
Даже чёрту и кум, и сват.
К Кайырды подошёл Шайдар,
Подсказал ему свой же дар:
Азизхана сын Алмамбет
Был здесь, чую, и где-то ждёт.
Надо свой мне продумать ход.
Пока кровь мою в реку он
Не пролил, я его загон
Обойду – не по суше, нет,
Жди-пожди, чудак Алмамбет!»
Колдуна провожал занги1093.
Тот сказал ему: «Вдоль реки
За четыре дойдёшь ты дня
В Белкоргон; там найдёшь меня».
Только скрылся занги , Шайдар
О котором не знал Алма),
Прямо в речку вошёл; сама
Появилась в речушке грязь,
Скрыв шамана, и он смеясь
Перед носом у стражей двух
Проскользнул, перевёл лишь дух,
Как заметил Алма, что цвет
Поменяла река, и нет
Грязи выше, лишь здесь, где он
Караулит, вода в затон
Превращается, зелена,
Ну а дальше чиста она.
Повернул Алма Саралу,
Понял, что проиграл он злу,
И к верховью пошёл, где нет
В речке мути. Вдруг силуэт,
Чуть заметный, прокрался в лес.
Ускользнул иноверец-бес!
Огляделся Алма вокруг:
От китайских литых кольчуг
Бродят всполохи по горам,
Сколько войск затаилось там!
Поспешил к Чубаку Алма,
Вышел в поле, там кутерьма:
Шесть десятков занги  Чубак
Колошматит, мелькая так,
Словно молнией стал он вдруг,
Хорошо, что могучий друг,
Но десятков-то всё же шесть!
Окружают батыра, честь –
Просто звук для таких пустой.
В схватку бросился с головой
Алмамбет и, срывая злость,
Взял на пику почти что гроздь
Мелких бесов, бойцов- занги.
На пустом берегу реки
Клич «Манас!» загремел в устах
Двух друзей, и обвал в горах
Вторил, словно хотел помочь.
Разбухала от крови ночь,
Становился багровым свод
Словно вымыт в багрянце вод.
Шесть десятков пустив в расход
За короткий один поход,
Всех ворон пригласив на пир,
Алмамбет и Чубак в Кайыр
Поскакали; коней занги  
Было бросить им не с руки. 
Так оставим пока их. Сказ
В Белкоргон вновь уводит нас:
Как встречались Кёкчё, Манас
Всё узнаем мы без прикрас.
Айдаркана герой Кёкчё
Был подставить готов плечо
Другу детства в сей трудный час.
Он был болен, встревожен, зол.
Знать, куда Алмамбет ушёл
Он хотел бы, но этикет
Соблюдал, ведь дороже нет
Дружбы, искренних чувств, чей свет
Не угас за десятки лет.
Ночь пришла, но Чубак, Алма
Не вернулись. Сойти с ума!
Он Сыргаку кивнул, и тот
Тут же начал вершить обход.
Раздавался со всех сторон
Барабанов далёкий гром,
Беспорядочный шум и лязг;
Тут не надо уж зорких глаз:
Круг смыкают калмаки ; ночь
Тьмой сумеет врагу помочь.
Ох, прольётся кыргызов кровь!
Лев, прослушав доклад, лишь бровь 
Приподнял и велел: «Коня!
Аккулу седлать для меня!
Где олпок  мой? От раны смерть
Не сейчас, я смогу успеть
До Бейджина прогнать всю рать,
Что отважилась нас пугать».
Но Кёкчё говорит ему:
Поменяться местами нам,
Я сему разъясненье дам:
Лев Манас и меня назвал
Львом Кёкчё, только львом я стал,
Защищая свой край, народ,
В каждой битве идя вперёд.
Вы всегда помогали мне,
Оттого и я на коне!
Только в прошлом сраженье я
Не участвовал: мор, семья…
Но не будем искать причин.
Так не водится у мужчин.
Должен я в этот раз почин
Сделать в битве, как баарчын1094».
Так сказав, богатырь свой вид
Изменил: боевой прикид
Что надел он без спешки, вмиг
Изменил силуэт и лик:
Синим тигром на Кокале
Он смотрелся; и по земле
Он как беркут и впрямь летел:
Под копытами камень пел.
А навстречу ему – Шакур,
Хан Ботала; его Конур
Из Ботала призвал сюда.
Зверь он был, человек-беда.
Был силач он, его наряд
Выдавал в нём, какой он хват:
Ватный пояс и сапоги,
И кинжалы под две руки, –
Словно к бою всегда готов.
Хан Кечила Конур от слов
В его адрес хмелел и ждал:
Ну, скорей бы пришёл амбал .
Тот пришёл, словно холм велик.
Эсенхану служить привык
Он шакалом, а Конурбай
Тигром слыл меж шакальих стай.
Все наказы Конура он
Лично выполнил: шли вдогон,
Закрывая любой вопрос,
Восемь тысяч отборных войск.
Вот Кёкчё повстречался с кем
В темноте, в чуть живом леске.
Но пять тысяч его солдат
Были все молодцы подряд,
Что решило боёв исход:
Отстоял свою честь народ,
Что казахским зовётся, так –
Трети две потерял калмак .
На рассвете свинья Шакур
Потрясён был: лишь лёгкий тур
Обещал ему хан Конур.
Неужели не знал авгур
Как умел его враг, силён!
Да, подставил Шакура он.
Шлем железный надев в тоске
С бриллиантом на шишаке,
Чёрной злобой кипя, как чёрт,
На Кёкчё тебетей  с кобо1095,
Тёмно-синий чапан  – его
Тоже мехом подбил портной, – 
И копьё, что готово в бой.
Возвышаясь на Кокале
Он, подобный большой скале,
Ждал, не двигаясь, силача,
Что наслал на него калча .
Бросил грузный Шакур копьё –
Метил в пах он, и лишь чутьё
Помогло увильнуть Кёкчё,
Бросив вправо и вниз плечо.
По инерции враг вперёд
Проскочил, и ответный ход
Сделал, сев попрямей, казах:
Он с посылом таким замах
Сделал синим копьём своим,
Что огонь просверкнул и дым;
Почку правую он врага
Проколол – как твердит рука,
Мол, попал он наверняка.
Но – иль рана была легка,
Или почка была крепка, –
Иноверец вздохнул слегка
И опять пришпорил конька.
Развернувшись, Кёкчё теперь
Напружинившись словно зверь,
В почку левую вбил копьё
Так, что чуть не сломал цевьё!
Раз шестнадцать он кряду бил,
Прилагая немало сил
Чтоб суметь увернуться: пах
Пуще глаза берёг казах.
А калмак , всё сильнее злясь,
Превращая и камни в грязь,
Бил и бил… Но в какой-то миг
Вдруг он к гриве коня приник
И пустился бежать. Но нет!
Лишь увидел Кёкчё просвет
В этой битве двух равных сил,
Свою мощь удесятерил:
Окровавленного врага,
Что пуститься хотел в бега,
Ухватил он за полы так,
Чтоб не смог ускакать калмак ;
Но и тот, ухватил Кёкчё
Как сумел – в две руки причём! 
Стали биться к плечу плечо,
Вслух бранясь, да столь горячо,
Что краснели вершины гор
Слыша их непотребный ор.
Долго бились, скача, крича.
Назревала опять ничья.
Так бараны-самцы порой
Бьются до смерти день-деньской.
И горел уж огонь в глазах,
И рычал словно тигр казах,
И калмак  подвывал, шакал,
Демонстрируя свой оскал;
Кулаками месили, вдруг
Снова копья сплетались – рук
Не хватало ударит влёт,
И дубины, и зубы в ход
Шли, – на юге так точно мнёт
Виноград на вино народ.
Клочья кожи, пучки волос,
Кровь – летели и вкривь, и вкось:
Раздирали друг другу рты,
Рвали уши, и лоскуты
Их одежд разлетались так,
Словно сеял тряпьё чудак.  
В этот самый момент в горах,
Где чуть-чуть побеждал казах,
Появился калча  Конур.
Он увидел: ослаб Шакур,
И народу Ботала он
Приказал, чтоб со всех сторон
На Кёкчё налетели: в сеть
Запечатать его суметь. 
Скопом бросились на Кёкчё,
Сеть набросили, с корпочо1096
Вместе сдёрнули вмиг с седла,
Скопом стали душить… Со зла
Попытались казахи в бой
Все вступить, но уже гурьбой
Мол, посмейте лишь…Как нарыв
Сердце дёргалось у Кёкчё:
Что за битвой Конур следил!
Даже если б я победил,
Он не дал бы и мне уйти,
Растерзал бы на полпути.
Да, калмаки  теперь живот
Вспорят, печень же сам сожрёт
Этот подлый калча -урод!
Будь что будет. Народ поймёт».
В сеть Кёкчё замотав, верхом
На его же коне гнедом
Повели его к войску, в дол,
Там палач им займётся, мол.
Хан, Жакыпа сынок, Сыргак, 
Вполовину каракалпак,
Возвращался с дозора в стан.
Всё бесчинство увидел хан
И помчался его пресечь,
И Конура нагнал, но меч
Оглушил лишь исчадье зла,
Смерть, слегка опалив, ушла,
Повалив его мордой вниз;
Притворился, что умер, лис.
Дух казахов поднял Сыргак:
От бесчётнейших волн атак
Конурбая войска ушли,
Половину сложив в пыли.
Сеть с Кёкчё снял Сыргак, и тот
Словно беркут рванул в полёт:
Он Шакура увидел: хан,
Наизнанку надев чапан,
Словно старец согнув свой стан,
Убегал; хитроумный план
Был разгадан в момент. Казах,
Пережив своей смерти страх,
Стал сильней, чем шатун- аюу1097:
Он, ударив, свалил свинью
И мечом своим синим – вжик! –
Разрубил сухожилье вмиг:
Покатилась башка льстеца,
Прихлебателя, подлеца –
Не в бою, а в побеге сдох!
А Кёкчё, как возмездья бог,
Скачет прямо во тьму врагов,
Всех под корень сгубить готов,
Рубит, колет: топор и меч
Так и пляшут… Вот это сечь!
Словно сокол среди ворон,
Кровью льющейся опьянён,
Гонит, гонит врагов вперед 
Те, кто с саблей, идут в расход,
Валит оземь он всех с копьём,
Колошматит, кто шёл с дубьём:
Вот расплата за сеть и ложь,
Что посеешь – лишь то пожнёшь.
Без Шакура всё войско в ночь
Разбрелось: кто домой, кто прочь,
Кто-то сбился с пути – невмочь
И себе самому помочь.
Восемь тысяч голов, увы,
Оказавшись без головы
Превратились из войска в сброд:
Цель и смысл потерял народ.
И «оживший» Конур, тайком
Укатившийся колобком,
Тоже мчался с горы бегом:
Где-то в рост, ну а где ползком.
Даже дня не прошло. Закат
Не увидело столь солдат!
И калмак , и казах  лежат
Вперемежку – как травы жатв.
Так народ Боталы исчез.
И Кёкчё, пусть немалый вес
Своей храбростью приобрёл,
Но лишился войска орёл.
На рассвете Кёкчё-батыр
Оглядел исподлобья мир,
Съел в раздумьях казан  еды
И отправился в Кайырды.
Когда он меж высоких скал
На своём Кокале скакал,
Конурбай, что был зол с утра,
Засекли в  дюрбун  храбреца.
Вот оно: начало конца.
Мурадил, Нескара, Конур
Из своих толстокожих шкур
Словно жаждали выйти вон:
Шыпшайдара со всех сторон
Все выглядывали – мол, где? –  
Опоздал он помочь в беде.
Конурбай говорит: «Гляди!
Не Кёкчё ли там впереди?
Из засады бы нам напасть,
Сам он едет к нам прямо в пасть.
В плен захватим его, бока
Пообтешим ему слегка,
Пока будет он пленник наш,
Нам сама судьба – карындаш1098!
Нам опасен союз весьма:
Хан Сыргак, алп Чубак, Алма;
Коль Кёкчё в их союз войдёт,
То не ждать от судьбы доброт.
Для Манаса- алаша  нет
Ближе первых троих; секрет –
Чем прельстил его Алмамбет?
Ведь о братьях вопроса нет.
И боюсь я: Кёкчё как раз
Близок с детства алашу , спас
Алмамбета он в свой черёд:
Не отсюда ль ответ идёт?
Пусть не сломим Кёкчё-бойца –
Он в бою стоит до конца, – 
Он исполнит нам роль живца,
Зверя выгонит на ловца.
Пусть попляшет бурут в сетях
За Кёкчё – на его костях!»
Всем подельникам план такой
Был по нраву, и не гурьбой
Караулить они взялись,
А по тропке так разошлись,
Чтоб Кёкчё как в загон замкнуть.
Тот беспечно вершил свой путь:
По подсохшей с утра земле
Гарцевал он на Кокале,
То гордился собою, льстя
Сам себе, над собой шутя,
То печалился как дитя,
О погибших в бою грустя.
Начинались уже места,
Что на карте белей листа
У разведки была всегда:
Не ступала здесь их пята.
Сзади крался вслед Мурадил;
Сбоку шёл Конурбай, следил,
Как навстречу прёт Нескара,
Чтоб сказать ему в срок: «Пора!»
Но пришпорил Кёкчё коня,
Как нарочно их всех дразня:
Грязь фонтаном из-под копыт
Во все стороны как взлетит! –
Мурадил отстал, веера
Чернозёма и Нескара
Принял – вот уж, как в грязь лицом!
Но Конур не сник: подлецом
Быть – валяться в грязи свиньёй,
Он к планиде привык такой.
С неизменным криком « Монду !»
Из кустов рванув, на ходу
Меч достав и копьё, калмак
На Кёкчё наскочил – ну как 
С подворотни дворовый пёс
Может выскочить на обоз.
Так Кёкчё оценил наскок
И, коня придержав, он смог
У Конура копьё из рук
Выбить быстро без всяких мук.
С Алгары тот упал, и крик
Был воистину так велик,
Что дробил даже камни он,
Множась эхом со всех сторон.
Хан Манжу Нескара на зов
Прискакал на гнедом – готов
Смерть Конура признать уже,
С облегченьем вздохнув в душе.
Но калча  был живых живей,
Он копьё отыскал в траве
Под колючей сухой арчой 
И покрадывался к Кёкчё,
Что отвлёкся на Нескару.
Поспешил манжу  не к добру:
Так ударил его казах,
Что померк даже свет в глазах,
Он свалился с гнедого, страх
Душу хана душил впотьмах.
Подоспел Мурадил, копьём
Он ударил Кёкчё, – вдвоём,
Думал, вместе с манжу  они
Сосчитают казаха дни, – 
Перетрусил: манжу  как труп,
Только слюни стекают с губ.
Но сильна мощь копья была!
Соскользнул вдруг Кёкчё с седла.
Ноги выпали из стремян,
Без опоры стал великан
Вмиг беспомощен и бескрыл.
Тут Конур подоспел: всадил
Он копьё, и что было сил
В позвоночнике прокрутил.
Тут опомнился Мурадил:
К Эсенхану его свезём:
Он ведь нам говорил о том,
Что казах этот спас врага –
Алмамбета, – и дорогá 
Его шкура, чтоб злее мстить!», – 
Попытался Кёкчё скрутить,
Да связать – чтоб наверняка
Не могли упустить врага.
Пострадали его бока,
Улетела в откос рука –
Отрубил её вмиг казах,
Лишь коснулась его; ведь страх
Покидает того, кто смерть
Слишком близко сумел узреть.
Опираясь на свой топор
Возвышался Кёкчё меж гор –
Сам такой: человек-гора, – 
Зная, в вечность ему пора.
Алгара и Конур на нём
Прокрутились вокруг ужом,
Исхитрился петлёй Конур
Захлестнуть великана. Шнур
Заскользил, спеленав Кёкчё
Как младенца. Но на плечо
Возвышающейся горы
Всадник выскочил вдруг: добры
Были духи к Кёкчё весьма:
На вершине стоял Алма!
Не дремали и духи зла,
Ведь у вечности два крыла.
У Алмы помутился ум:
Издалёка узнав костюм,
Что надел поутру казах,
Испытал он и гнев, и страх:
На расправу Кёкчё вели:
Был он связан, в крови, в пыли,
Рядом – трое… Спускаясь вниз
Алмамбет торопился – свист
Раздавался в ушах, а он
Так тревогой был опалён,
Что, не слыша себя, он рык
Вдруг издал, привлекая встык
Эхо, осыпи грохот, вой
Щебня мелкого под собой.
Нет прокрасться бы молча вниз
И отбить свояка! Каприз
Человечьей природы в том:
Не всегда мы в себе живём.
Алмамбета услышав крик,
Побледнел Конурбай и вмиг
Окровавил свой острый меч:
Голова покатилась с плеч
У Кёкчё, а Конур скорей,
С ним и двое его «друзей»
Подвывая, помчались прочь,
Так спеша, что темней чем ночь
Показался им день, и путь
Их упёрся в тупик: свернуть
Надо было меж скал, – увы,
Не хватило им головы.
Впрочем, ночью нашлись они:
Подсказали им путь огни.
Когда вниз прискакал Алма,
Тёплым был ещё труп: дома
И покинутые живут
Хоть бы несколько лет-минут,
Погружая во мрак углы.
Грузно спешившись с Саралы,
Зарыдал Алмамбет, припалО
н к тому, кто его признал
Равным, другом, хоть был он гол
Да из стана врага пришёл.
Ведь с тобою, твоя семья
Была также моей семьёй,
Неразлучен я был с тобой.
Пусть испортила дружбу ложь,
Ты простил меня, друг мой, что ж
Я жалею, что этих слов
Не был я в этот миг готов
Тоже вымолвить… И не спас.
Не успел я на этот раз!»
На коленях стоял Алма.
Поражён был Чубак весьма
Этим горем, что друга вдруг
Подкосило, как злой недуг.
Сам Чубак прискакать посмел,
Хоть Алма ему ждать велел,
Оттого, что и Сарала,
И Кёкчёевский Кокала
Вдруг пустые примчались в дол,
Где свою он разведку вёл.
И Чубак зарыдал: увы,
Видеть тело без головы,
Что недавно как добрый друг
Шло с улыбкой, с пожатьем рук, –
Это выше всех сил людских!
Даже ветер, и тот, затих, 
Привлекая затишьем мглу.
Труп навьючив на Кокалу,
В стан кыргызов пошли вдвоём,
Пусть и временный – всё же дом.
Встречь им выбежал весь народ:
С горьким плачем Алма идёт,
Причитая, как неживой:
Умер тоже и я с тобой.
Всем грядёт наш последний бой.
Не послушал меня Манас,
Оттого я друзей не спас:
Перевал этот – западня,
Жить осталось не больше дня.
Умираю, себя кляня. 
Не послушался лев меня!
Музбурчак – наш седой мудрец
Здесь, поверьте, найдёт конец,
Из чоро  же все: Ажыбай,
Алыбай, Кулдур, Кутунай – 
Все умрут; и Чубак, Сыргак,
Все, кого возлюбил я так
Безоглядно и горячо,
Все умрут, как мой друг Кёкчё!
Сивогривый и абаке ,
В безрассудном уже броске
Путь короткий найдут домой
И звериной уйдут тропой.
Но усилится раны боль,
И не перехитрят юдоль!
Лишь в Таласе прервав поход,
Добродушный Манас умрёт.
Всем он верил: друзьям, врагам, 
И за то поплатился сам.
Ну а я провожу Кёкчё,
Не подставил своё плечо
Я живому, с обоих плеч
Провожу его в землю лечь;
Нет! Пожалуй пусть Акеркеч
Будет вечный тот сон беречь
На своей, на родной земле.
Алымбай отвезёт во мгле
Бренный прах его в их кишлак.
Знаю, будет отныне так:
Буду вечно скорбеть, что я
Верных слов не сказал, тая
Глубоко их в своей душе.
Так пребудет всегда уже».
Причитая, Алма карын1099
Из брюшины взяв, из глубин,
Вымыл чисто, залил катыр1100,
Внутрь заправил без швов, без дыр,
В изголовье позвал он льва
И Бакая; они едва
Помолились, – обмыли, в ткань 
Завернули всё тело: дань
Всем обычаям так отдав,
Чтобы пах лишь настоем трав,
На носилках лежащий прах,
И отправили храбреца
К Акеркеч его, в дом отца.
Провожая Кёкчё, Алма
Вновь рыдал, как лишась ума,
Так распухли от слёз глаза,
Что его и узнать нельзя,
Только рыжая борода
Развевалась и как всегда
Его верный конь Сарала
Рядом с ним стоял без седла.
Все, кто видел Алму, то слёз
Не могли удержать всерьёз;
Все, кто слышал его слова,
Кто не слышал – тому молва
Как положено донесла,
Понимали все: не со зла
Алмамбет говорил про смерть.
Даже лев, и тот, посмотреть
Не хотел бы костлявой в лик,
А услышать её язык –
Пусть из дружеских даже уст, –
Испытанье для всяких чувств. 
Алмамбет продолжать вещать,
Новой вестью людей пугать:
Ожидает с рассветом нас
Очень страшный свирепый бой:
Много жизней возьмёт с собой
То сраженье; и стар, и млад
Будут биться часы подряд,
Будет литься рекою кровь,
Мир весь надвое расколов!»
А тем временем странный шум
Вдруг раздался, и каждый ум
Тут же с речью Алмы связал
То, что слышал, и что узнал:
Слишком явной казалась связь.
Барабанная дробь лилась,
Бой ружейный и посвист стрел,
И паденье тяжёлых тел, – 
Звуки были вблизи совсем,
Так казалось от страха всем.
В небе уголья вдруг зажглись
С дом размером, пятная высь;
Закачались холмы, бугры,
Зазвучали и топоры,
Копья, сабли, ножи, мечи;
Слабаки, не сдержав мочи,
Побежали седлать коней.
Алмамбет закричал сильней:
Все поешьте, да посытней.
За пятнадцать дарёных дней,
Что Конур получил, – умней
Оказался он, чёрт возьми! –
И, как водится меж людьми,
Подготовил подлянку в дар:
Из Изгена прёт Шыпшайдар –
Приглашённый Конуром гад:
Он охотник, колдун и кат;
Всё, что слышится вам вокруг –
Дело подлых умелых рук,
Колдовство, хвастовство, мираж,
Шыпшайдара простая блажь.
А вот утром седлать коней
Первым я прикажу; сильней
Затяните подпруги, меч
Остр пусть будет: бесславно лечь
Не должны мы, коварен враг,
Будьте стойки в пылу атак!
Наточите копьё, топор,
Потник мягче накиньте – спор
Между конской спиной с седлом
Как бы не был осилен злом.
Посмотрите, как Саралу
Я седлаю: ни щели злу
Не оставлю я, пусть мой зверь
В смерть, сражаясь, не ищет дверь.
Впрочем, я не пойду на бой,
План совсем у меня другой:
Должен я говорить с Творцом
Чтобы стал этот бой концом
Не для нас: пусть свинья Жойгар
Проверяет свой подлый дар
На Конуре да иже с ним.
Без огня не родится дым.
Удостоит ли бог меня
Зло убить? Вот и суть огня.
Коль в народе не сыщет он
Вдруг меня, то пойдёт вдогон;
Коль останусь среди своих,
Будет бой хаотично лих,
Все погибнут: чоро , Кыргыл,
Стан кыргызский пойдёт в распыл:
Брат Манас, кабылан Чубак,
Ажыбай и храбрец Сыргак,
Алп Бакай наш и Музбурчак…
Всех люблю я, не знаю, как!
Вместе прожито столь всего –
И хорошего, и того,
Что в народе зовут «беда»!
Нас призвала судьба сюда,
Чтобы вызнать: как много сил
У того, кто судьбу просил
Сделать мир справедливым весь,
Где ни рабство, ни ложь, ни лесть
Не довлеют над жизнью всей.
Что пожал – то и нынче сей.
Шыпшайдара призвал калча :
Разозлила врагов ничья,
На недолгий признали срок.
Смерть пришла ли – то знает бог.
Пока в ад не открылась дверь,
Пообщаться бы нам теперь.
Вам я тайну хочу сказать:
Невозможно мне вас терять,
Ваши лица светлее дня
Полонили навек меня;
Ваши пламенные глаза
Никогда позабыть нельзя;
Ваши речи – как сладкий мёд,
Удивительный вы народ:
С детских лет вы богатыри,
Ваш девиз: чем бежать – умри!
Вы на тысячу шли вдвоём,
Защищая свой край, свой дом.
Лев Манас – великан душой,
Начиная поход большой
Он и сорок отважных львят
Как на подвиг, как на парад,
Шли не дрогнув… Пусть десять дней,
Что в сраженье пройдут, щедрей
Эту дерзость проявят в вас,
В бой ведёт вас ведь сам Манас!
Из Кангая  пришедший я
Знать не знал, что моя семья –
Это вы, и мой главный долг
Помогать вам, чтоб даже бог
С нами шёл сквозь бои и смог,
Мёрз в метелях земных дорог,
Чтоб грядущие десять дней
С нами был он ещё верней.
В эти дни не ходи, Ырчы
В битву, и не точи мечи,
Заточи ты перо для вед,
Пусть насколько есть в мире лет
Дух Манаса всем дарит свет:
С Калмамая начни, поэт!
Про Манаса узнай у тех,
Кто с ним первый делил успех,
Кто впервые седлал коня;
Ну, а дальше – спроси меня.
Коль погибну – моя жена
Даст бумаги, где я сполна
Всё записывал, что я смог
О Манасе узнать, сынок! 
Сочиняй – когда ешь и спишь,
Но не лги ни на каплю лишь!», –
Так сказал Алмамбет и встал,
Не улыбка, увы, оскал
На лице его чуть блеснул;
Стал Алма как старик сутул.
Руку дал он Бакаю, с ним
Вышел в стылый вечерний дым
И к Манасу пошёл в шатёр:
Мой Манас, мой молочный брат,
Как я нашему братству рад!
Пусть не выношены в одной
Мы утробе, ты мне – родной,
Хоть и разные, пусть, отцы,
Мы с тобою как близнецы,
Ведь одна нас вскормила грудь
И один уготован путь.
На два года ты старше, ноС
удьбы наши сплелись в одно,
Милый лев мой!..», – всплакнул Алма,
Лев, расчувствовавшись весьма,
Молча обнял его, они
Как в былые шальные дни,
Когда в путь их звала заря,
Братский свой поцелуй даря
Оба замерли; и Чубак
С поцелуем их обнял так,
Что, слегка взревновав, Сыргак
Сделал вид – мол, такой простак,
И «невинно» спросил: «Алма,
Не сошёл ли ты, хан, с ума?
Куда мужество ты девал?
Нынче слёз у тебя обвал,
Ходят слухи ещё: аврал
Смерти близкой ты объявлял,
Напугал всех кыргызов так,
Что заплакал уже Чубак!
Ты решил нас лишить сердец?
Дай обняться же, наконец!», –
И, обьятья раскрыв, Сыргак
Всех троих он объял, да так,
Что и рёбра, и позвонки
Захрустели из-под руки.
Так, прижавшись, все вчетвером
Молча замерли. Все, кто в дом
Заходили, молчком, тишком
Покидали бесшумно дом,
А Серек, Кыргыл, Ажыбай, 
Бозуул, Мажик, Кутунай,
Алакен, Тёлёк, Алыбай, –
Все, кто шёл попрощаться, – пай
Свой вносили в такой настрой –
Комом в горле, слезой мужской.
Ясновидящий Алакен
И Тёлёк, что звался чечен ,
Объявили, что Алмамбет
Видит всё, что подарит свет
В близком будущем, потому:
Всем пора нам коней седлать:
Как песок, стал бессчётным тать,
Но его мы обложим всё ж –
Ведь слабее, чем правда, ложь.
Вы, Кадыр и Тумон, вперёд!
На разведку вас путь зовёт». 
Алмамбет подсобил чоро ,
Разместить по местам, «добро»
Им сказав, сам ушёл туда,
Где сияла его звезда:
В стороне от больших дорогС
тал он слушать, что скажет бог.
Там оставим его. Как раз
Занялся́ уж рассвет. Для нас
Поважнее всего сейчас,
Как гласит этот вечный Сказ,
Предстоящая битва: в ней
Гибнет много богатырей. 