Гибель богатырей

Э… э… э… эй!
Барабанный немолчный бой,
Тысяч глоток невнятный вой –
Тучей пыль поднимая ввысь,
Все китайцы сюда сошлись,
Их знамёна как паруса
Режут шёлком цветным глаза,
А под ними народ, народ, –
Словно оползень вверх течёт!
Было много китайцев так,
Что как будто напал столбняк
На кыргызский притихший стан:
Безысходность – она дурман.
Нескара, Калмаков  Уушан,
Подгоняя солдат-крестьян,
Закричали им: «Эй, вперёд!
Не глазейте на тот народ,
Бейте, режьте да лейте кровь,
В сто раз меньше их здесь, готовь
Для трофеев мешки, лари.
Ну, смелее, чёрт побери!»
Тут Жолоя Кедена люд,
Что всегда на грабёж был лют,
Так и ринулись на врага,
И, конечно, Кара-кытай .
Из кыргызов лишь хан Бакай
Бдил Манаса; шатёр-Сарай
В отдаленье стоял весьма;
А за ним поджидал Алма
Шыпшайдара; ещё Ырчи
В бой не вышел: он был сынчы1101
Не в оружии, не в конях,
А в питающих ум словах;
Он остался слагать наш Сказ,
Что сегодня дошёл до нас.
Остальной же народ Алаш
Все сражались: не баш на баш,
А с количеством войск, стократ
Превышающих наших львят.
Всё смешалось в одном котле:
Кровь струилась по всей земле,
Копья, сабли, ножи, мечи,
Топоры и дубьё – «Мечи!
Бей! Руби! Добивай! Топчи!», –
Так, начавшись с утра, в ночи
Люд галдел, как весной грачи;
Но взошедшей луны лучиГ
Осветившие всё вокруг,
Показали не вешний луг,
А изрубленных трупов тьму;
Ну, а вдруг повезло кому
Встать – тот вовсе без глаз, без рук,
Тот ползёт и без ног, на луг
Выползают его кишки;
Как раздавленные жуки
Под копытами лошадей
Сотни, тысячи мрут людей!
Когда схлынул вечерний жар,
Заявился сам Шыпшайдар:
Пробираясь меж мёртвых тел,
Незаметно, как он хотел,
Между мёртвых и средь живых
Он искал Алмамбета: их
Как-то в детстве судьба свела,
Выбор дав: иль добра, иль зла.
Вот теперь и земля мала
Для двоих колдунов была.
Не лишиться мне б мне головы», –
Думал так Шыпшайдар, сопя.
Больше всех он ценил себя,
Остальные все были – фон,
Где царил безраздельно он.
Озабоченно думал маг:
Алмамбет; нашу встречу он
Просчитал уж со всех сторон.
Впрочем, всё же не зря я шёл:
Сорок воинов-львят нашёл
Я уже; их убить – заказ,
Без защиты чтоб был Манас!
Долг мой – кровь их пролить сейчас,
Алмамбет их, считай, не спас!»
Эти мысли тотчас в дела
Претворил Шыпшайдар: стрела,
Что пустил он, одна смогла
Пятерых поразить: тела
Нанизались, как на шампур.
Самых лучших сразил авгур :
Алыбай, Ажыбай, Кулдур,
Был любимый конь Ажыке –
Карткурён: сам Ажы в руке
Ещё повод держал, но сам,
Так сказать, отбыл к небесам.
Карткурёна враги петлёй
Заарканили – и: «Ой-бой, –
Раскричались, – каков конёк
На нём сам Эсенхан бы мог
Гарцевать; надо в белый шёлк
Нарядить его хоть на срок…»
Повели к Уушан коня,
Дав Кыйтуру вести, дразня
Остальных всех калмаков: что ж,
Был Кыйтур больше всех похож
На батыра: большой, как слон,
На коня взгромоздился он,
Весь раздувшись от счастья, – тон1102
Затрещал вдруг со всех сторон.
В это время храбрец Сыргак
Вдруг примчался, увидел, как
Карткурёна взнуздал калмак ,
Понял сразу, что здесь не так:
Вдруг сбываются? Но едва
Я сейчас отступлю, калмак
Так поймёт: испугался враг!»
Телкызыла пустив в галоп,
Он с размаху ударил в лоб
Шумной группе, что скат кляня
К Эсенхану вели коня.
Кровь фонтаном лилась; Сыргак
Бил без продыху, лихо так,
Что в мгновения дрогнул враг,
Слаб на стойкость простой калмак :
Разбежались – куда кто смог,
Кто-то в землю навеки лёг.
А Сыргак – как буран, циклон
Бил, казалось, со всех сторон,
До Кыйтура добрался он!
Телкызыла шаг Карткурён
Вмиг узнал, задрожал, заржал,
Закусил удила и встал
На дыбы, и калмаков  двух
Опрокинул и выбил дух.
Потрясён был Сыргак, что зверь
Тоже чувствует боль потерь, –
Весь в слезах, – хоть проси: мол, верь,
За Ажы отомщу теперь!
Он Кыйтура-амбала в грудь
Так ударил, что вышли в путь
Печень, лёгкие, сердце – марш
Совершил тот кровавый фарш;
Полетела оземь башка,
Тормозя на кустах слегка.
А Сыргак же, забрав коня,
Поскакал к Ажыбаю, мня,
Что возможно его спасти.
Карткурён вдруг на полпути
Встал как вкопанный над Ажы,
Что лежал, как лежат мужи,
Те, что насмерть стоят в бою,
Не заметив и смерть свою.
Скорбь глотая, храбрец Сыргак
Поднял тело на лошадь так,
Чтоб поменьше его трясти,
Чтоб не выпало по пути:
Всё же тело ведь – храм души;
И спелёнутый «храм» Ажы
Конь повёз домой – в Атбаши.
В Чечдобо пришел чуть живой.
Развязал поклажу Кошой,
Атбашинцев, кто есть, созвал,
Чтоб вершить, скорбя, ритуал.
А Сыргак ускакал назад.
Телкызыл, словно чуткий брат,
Просто птицей летел: Манас
Должен был уходить в Талас.
Чтоб расчистить пути, Сыргак
На кангайцев  бросался так,
Как траву косил в сенокос: 
Трупы падали под откос,
Громоздясь в буераках, рвах,
Прибавляя вершин в горах;
Окровавленный меч летал,
От смертей как разбух металл,
И копья наконечник алБ
ыл, как будто бы кровь лакал.
Музбурчак, как лихой юнец,
Хоть давно уже дед, отец,
С белогривым гнедым конём
В гуще боя сверкал вьюном,
Развевались усы, седы,
Но врагов он ложил в ряды,
Тоже жатву ведя свою,
Не сдаваясь судьбе в бою.
Мурадил, поспешивший встречь,
Не успел даже вскинуть меч,
Музбурчак ему в бок всадил
Остриё копья; Мурадил
Словно камень слетел с коня.
Музбурчак, ревматизм кляня,
Наклонился срубить башку,
Но Уушан- калмак  на бегу
Со спины на него напал,
Так ударил, что тот упал.
Окружили калмаки  их.
Оглушённый, старик затих.
Его били со злостью так,
Превратили в сплошной синяк,
Заклеймили, но Музбурчак
И ожог, и клеймо как знак
Своей доблести на щеках
Нёс, не выдав ни боль, ни страх.
Он держался ещё, мужик,
В миг, когда Серéк и Мажик,
И Кыргыл ворвались на луг,
И увидели старцев вдруг.
Закричал тут Кыргыл: «Манас!»
Слёз не пряча, текущих с глаз,
Азборчука-коня погнал
На огромный  калмаков  вал. 
Поспешил он: ведь мощь атак
Подрассчитана так на так,
Но управиться не готов
Одиночка с толпой врагов.
Тут навстречу ему Батак –
Злой и сильный амбал- калмак, –
Поспешил, как и он, верхом,
И ударил его копьём
Так, чтоб всё-таки взять живьём;
Опрокинув с Азборчука,
Оглушив булавой слегка
С тем, чтоб тоже толпе отдать,
Лишь бы было кого терзать.
Избивали теперь двоих,
Сапогами стремясь под дых
Так попасть, чтобы рёбер хруст
Разгонял бы и злость, и грусть.
Тут Серек закричал: «Мажик!
Не боишься ты смерти в лик
Заглянуть, чтоб спасти других,
Ты за всех отвечать привык;
Помоги же спасти дедов!
Я идти напролом готов,
Но боюсь не успеть – ну, как
Горло взрежет им злой калмак ,
Как случилось с Кёкчё?! Язык
У тебя так остёр, Мажик, 
Отвлеки… Музбурчак, Кыргыл –
Как отец тебе каждый был,
Им коней поищи, пока
Я прикончу здесь Ботакá:
Самый толстый калмак , и он
Стариков словно подлый слон,
Опрокинув, забрал в полон.
Ох, поставлено всё на кон!»
Он пришпорил коня и вмиг,
Как всегда всё решать привык
Поскакал на калмаков : лик
У него был нахмурен так,
Что смешался на миг Ботак,
И двоих он позвал с собой
На грозящий расправой бой,
Одному дав Акборчука.
И решал это он пока,
Чуть не сбил Серек Ботака,
Метко бросив копьё; рука
И крепка была, и метка,
Подвела броня шишака:
Экипирован был калмак
Словно хан, но его шишак
Отлетел вдруг с башкой как был:
Это храбрый Мажик срубил
Как козлёнку башку ему.
Всё по чести, и по уму.
А Серек поскакал в толпуК
атов, мучавших и абу,
И наставника всех чоро .
Словно с кровью густой ведро
Голова была  у абы,
У обоих разбиты лбы
И заплывшие в щель глаза:
Есть ли, нет – разглядеть нельзя.
А Серек завершать привык
Все дела; и Кууказык –
Его лошадь, – врагов топча,
Что страшней, чем удар меча,
Продолжали бороться так,
Что от страха дрожал калмак :
Как в загоне баранов волк
Бился храбрый Серек, и толк
В этой битве был налицо:
Он почти что отбил отцов –
Музбурчака, Кыргыла; им
Были кони нужны двоим.
Это понял, взглянув, Мажик,
Поскакал он верхами вмиг
На луга, где, он знал, калмак
Выпасает коней косяк.
Музбурчака конь Акжала
Первым встретил его: была,
Видно, дружба с его конём –
Тоотору; Мажик на нём
Прямо в гущу влетел врагов,
Он немного был не готов,
Что их – тысяча, а не сто.
Но вошёл он в азарт зато:
Резал, бил и кромсал их так,
Что не мог разобрать калмак  –
Человек ли он иль шайтан?
Получил он немало ран,
Продолжая без вскрика бой,
Словно был он самой судьбой:
И копье с бунчуком, и флаг
Были сини, как неба знак.
А Мажик разошёлся так –
По четыре башки подряд
Стал сносить он своим мечом,
Самому же всё нипочём!
Врассыпную пустились прочь
Все калмаки ; вот так точь-в-точь
Мчат цыплята, коль ястреб вдруг
Над загоном снижает круг.
Разбегались во всей красе:
Обмочились почти что все,
И глаза позакрыли: ад
Им мерещился всем подряд.
Не помчался Мажик вдогон:
Акжалу с Акборчуком он
Отделил от других скорей
И погнал выручать друзей.
Музбурчак и Кыргыл смогли
Вдаль отъехать, чтоб там, вдали
Отдышаться, прийти в себя:
В этот раз их спасла судьба.
А Серек и Мажик в азарт
Как вошли – леопард, гепард,
С этой пары сравнимы, – в тьму
Войск кангайских не по уму,
А по храбрости ворвались!
В разум их не вместилась мысль:
Потихоньку, по краю, вслед
Старикам бы уйти… Но нет!
Прямо в гущу вонзились – так
Входит в мягкую плоть тесак,
Разрывая все ткани, прёт:
Так и падал вокруг народ.
Но в Мажика попала вдруг
Пуля-дура; замкнулся круг,
Покачнулся весь мир вокруг,
Меч вдруг выронил лев из рук.
Растерялся Серек – и он
Той же пулею был сражён,
Но морально: со всех сторон,
Лишь заметив – отвлёкся он, – 
Стали буром переть враги.
Отвлекаться тут не с руки:
Тысяч пять набежало их,
Дурно пахнущих, громких, злых!
И подумал Серек: «Ну что ж,
Жизнь и смерть – это явь и ложь;
Коль умру – растворюсь в веках,
Всё исчезнет – и боль, и страх.
Эх, увидеть отца бы, мать,
Да Сыргака ещё обнять, –
Можно было бы умирать!»
И рванулся он в бой опять.
Пламя билось в его глазах.
Конь его, пересилив страх
И простой лошадиный такт,
Рвал врагов и топтал их так,
Что шарахался прочь калмак ,
Задним напрочь сбивая шаг,
Их валя в буераки, рвы.
Норовили вихры травы,
Все в крови, подвернуться так,
Чтобы в пропасть скользил калмак.  
А Серек, словно мщенья бог,
Разъярённый, что не сберёг
Друга, бил и колол, и влёт
Как поленья рубил народ.
Те, кто в битвах познали толк,
Говорили: «Храбрец не тот,
Кто бросается в гущу драк:
Тот, кто знает, чем дышит враг».
Но калмаки  впервые вдруг
Увидали: за друга друг
Может войско один разбить.
Кем он может на свете быть?  
Кровь течёт в его жилах, нет?
В чём, узнать бы, его секрет?
Впрочем, так как Серек – Сыргак
Поражал их, Алма, Чубак…
Говорили они: сам бог
Им, наверно, с небес помог,
Что пришли они в этот край.
Погрузился в печаль Кангай ,
Проклиная своих владык:
Все попрятались. Мир велик.
Больше всех же они клянут
Конурбая – явился, плут,
И несчастья пошли: то джут,
То война разразилась тут.
Причитая так, бедный люд
Убегал; но как высший суд
Сын Жакыпа Серек вдогон
Мстил за павших; иначе он
Смог бы дальше, как прежде, жить?
И безвинных толпу губить
Он не стал бы; но так на так
Биться с ним ни один калмак
Не решился, и всей толпой
Как могли принимали бой.
На дыбы встал Кууказык:
Он людской понимал язык
И желал одного: разбить
Всех, кто кровь захотел пролить
Догоняя больного льва,
Трон всучив словно дар сперва.
Лошадям не нужны слова,
Им другие даны права:
Понимать всё, что в мире есть,
Видя суть через долг и честь.
Вновь стрелою одной Серек
Двух калмаков  сразил, разбег
Был немалый у этих стрел,  
Да и бил он куда хотел.
С Шыпшайдаром сидел Конур,
Наблюдая, он был понур:
Они стали такими? Шлак
Разве может родить руду?
Счастью – счастье, беде – беду.
Кем написано на роду
Всем им с неба достать звезду?
Сам Манас, и Серек, Сыргак,
И двоюродный брак Чубак,
И молочный брат Алмамбет –
Столь удачливых видел свет?!
Войско противу четверых
Вышло в бой; получить под дых
Не бурутам , а нам пришлось.
Как на них не копить мне злость?
Даже ты, Шыпшайдар, колдун,
Зря старался немало лун,
Чтоб их всех испугать и смять;
Где же, где твоя исполать1103?!
А в Какан когда эти лбы
Заявились? Оскал судьбы:
Шесть десятков богатырей
Я лишился! В потоке дней
Помню всех я, скорбя душой:
Борончу, Оронгу, Макил,
Туншаке Бозкертик  – душил
Он по трое в одной руке;
Бешкулак, да и Солоке, –  
Великаны, любой – ведун;
Айжанжун, да и Кунжанжун, – 
Где они? Мир как ад – велик.
А всесильнейший Сорандик,
Породивший врага, раба?
Чем не притча его судьба?!
Несть числа городов и войск,
Жатв, дворцов – как под солнцем воск 
Всё растаяло, – слава, труд, 
Прикоснулся лишь к ним бурут !
Сам Манас, Алмамбет, Чубак,
И Серек, и его Сыргак –
Что за люди они? Почём?
Умер только один Кёкчё,
Остальным же – не горячо
И не холодно от войны.
Это люди? Иль кто они?!
Их четырнадцать ханов шли
Из Бейджина как короли:
Шли, верблюдов забрав и скот,
Злато-серебро – наш оплот,
Что веками сбирал народ,
Так сказать, его кровь и пот.
Шыпшайдар, ты подумай сам:
Как не верить своим глазам,
Слуху? Золото в эти дни
Утекает всё из страны.
Обобрали нас всех, и как!  
Беглый раб Алмамбет, Чубак, 
Оба брата – Серек, Сыргак, –  
Вот наш общий заклятый враг!
Их Манас сам бесстрашен, да,
Но сломила б его беда,
Если б все, кого я назвал
Каждый в битве сегодня пал.
Нет! Все ходят живыми здесь,
Ни о ком не печалит весть
Их Айкола, спокойно спит
Всех скрепляющий в монолит.
Разве зарился я на трон?
Брал красавиц чужих в полон?
Разве я восхвалял судьбу,
Что сажала на трон Урбу?
Я обижен, от всех тая
В чём обида и боль моя;
Мне досадно, мне горько знать,
Как страну предавала знать.
Я порой призываю смерть,
Чтоб грядущего не узреть!
Боль, объемней чем конь, верблюд –
Любим край свой, за что и бьют! 
К скольким людям взывал не раз
Я, чтоб в край не вступил Манас!
К мастерам, к Ылама ходил,
И к народу что было сил
Обращался, чтоб помогли
Отомстить за захват земли,
Что издревле моей была
И к моим же рабам ушла!
Но пришлось, увы, самому
Мне таиться в чужом дому, 
Ждать, когда мой наступит час.
Я дождался: унёс Манас
Мой топор – в голове, в груди? –
Я не знаю, но впереди
Миг отмщенья: ведь с ядом был,
Мой топор, что я в нём «забыл».
Сам для прочих трудов я стар.
Вот поэтому, Шыпшайдар,
Испросил я пятнадцать дней
И тебя пригласил скорей.
Забери, прошу, Шыпшайдар –
Колдовством ли, внушеньем чар,
Пулей, стрелами, топором, –
Сорок жизней бойцов- чоро ;
Застрели, Шыпшайдар- ага,
Алмамбета и Чубака,
И Серека, и Сыргака,
Поиграв наперёд слегка;
А башкою Алмы-раба
Пусть нам в двери стучит судьба», – 
Со слезой попросил Конур.
Всё, что есть, переврал – авгур ,
Умолчав как всегда о том, 
Как, зачем и куда ведом.
Но ответил так Шыпшайдар:
Возвышаясь на Алгара,
Полон сил и велик с утра,
К ночи плачешь ты, прогорев.
Это древний как мир напев.
Я с народом твоим вчера
Подошёл, и уже с утра
Стал искать Алмамбета: тот,
Видно, бросил родной народ,
Что своим посчитал Алму.
Жить привык я лишь по уму.
Пятерых-шестерых бойцов
Отобрал я со всех концов:
Как бы выставил сам посты.
О дозоре узнал ли ты?
А сегодня я в гуще битв,
Удивляясь, что не убит,
Алмамбета ищу везде:
Не найдётся он – быть беде.
Потому я тебя прошу:
Пусть умолкнет ненужный шум,
Битва между толпой-гурьбой
Пусть умолкнет сама собой;
Пусть один на один бои
Тоже смолкнут – пускай твои
Великаны оставят пыль
Пудрить белый сухой ковыль.
Как закончите кутерьму,
Должен я отыскать Алму.
Он – такая ещё напасть!
От него я могу лишь пасть.
Скажем, луком, любой стрельбой
Лучше я овладел: любой
Скажет – мастер я в этом, но
Не встречаясь с Алмой давно,
Я могу лишь сказать одно:
Не двойное, тройное дно
У Алмана, и с ним в бою
Каждый смерть лишь найдёт свою.
А насчёт всех других… Добро:
Будут, сколько их есть, чоро:
Всех бурутов  я сдать готов
В виде трупов ли, тел, голов», –
Равнодушно сказал колдун,
Замыкаясь в себе для дум, 
Не внимая уже нытью, –
Страшный, чёрный большой аюу1104.
Испугался за жизнь свою
Как Серека узрел в бою
Конурбай, и теперь бродил
Плачась каждому, что могил
Никому недосуг копать,
Что бессмысленно тает рать,
Что Серек словно дикий зверь
Всех порушит, резвясь, теперь;
Что пора передышку дать,
Мол, иначе сожрёт их тать.
Барабан прогремел, весь дол
Чтоб услушал, за ним – гандол
Загудел: перемирью быть.
И алаш , и кангаец  бить
Перестали. И вот надысь
На два лагеря разошлись.
Кровь с одежды ещё не смыл,
Как вернулся к чоро  Кыргыл
И к шатру, где их ждал Айкол,
Строем маршевым подошёл.
Всех тревожил Манас; с утра,
Только солнцу вставать пора,
У шатра уже был народ –
Поздороваться и вперёд,
Лишь бы знать: не сдаётся он,
Флаг сплоченья для всех племён. 
Всех чоро  обошёл Манас.
Чуть прищурил свой зоркий глаз
Вопрошая: «Где Ажыбай?
Где советчик мой Алымбай?
Кутунай, Алыбай-хитрец?
Где Жайсан, Мажик, наконец?!
Моей стражи состав не весь:
Шестерых не хватает здесь!
Кто-то ранен? Ушёл в дозор?
Или просто решили с гор
Еле слышно сказал Сыргак:
Целых шесть приоткрыл сюда.
Все – калмаки , кытай , шибе ,
И манжу , и анжу , – себе
Выбрав каждый какой-то дол,
Войском нас убивать пришёл.
Дрязги, свары пошли, раздор,
Не бои, а разбой, позор,
И Кечила хан Конурбай
Сам возглавил такой раздрай.
В этот свалке мы бились так,
Что потери понёс калмак .
Были в первых рядах чоро ,
Нашей армии всей ядро,
Лили кровь не жалея, но,
Видно, выжить не всем дано.
Я по красной траве скакал,
Когда вдруг на просвете скал
Показалось, что Карткурён
Вёз калмака … Догнал их – он!
Лошадь бурую Ажаке
Отобрал я, о калмаке
И не думал – башку срубил
И помчался что было сил
По его же следам назад;
Там увидел: рядком лежат
Сто калмаков … А сам Ажат –
В гуще кучи: сражался брат.
Отыскал его Карткурён,
Встал над телом застывшим он,
Сам застыл, и глаза – в слезах.
Чтоб от горя он не зачах,
На него нагрузил я труп
И отправил – ведь конь не глуп, –
В Атбаши, в Чечдобо, скакать.
Остальные же… Целых пять!
Я не знаю», – сказал Сыргак.
Говорить о своих друзьях!? –
Закричал ему лев в сердцах. –
Шестерых нет из сорока!
В птичьей стае у вожака
Крылья сломаны – вот как я
Это вижу! Моя семья –
Вы, и каждый из вас мне бог.
Неужели в пыли дорог
Там тела, словно хлам, лежат?
Не оплакали мы ребят,
Не пришли, чтоб прочесть намаз,
Схоронить, как всегда у нас
С древней эры заведено.
Всюду были мы заодно:
Вместе ели и спали, в бой
Вместе шли, а когда судьбой
Выпадало вершить посев,
Вместе сеяли… друг мой, лев,
Мой Мажик, ты, боготворив,
Помогал мне; неужто гриф 
Будет тело твоё терзать
И стервятник куски глотать!?
Хорошо – Карткурён Ажы
Свёз, наверное, в Атбаши:
Ритуал проведёт Кошой;
Остальных пятерых, – бог мой! –
Как нам в мир проводить иной?!
Расклюют их и гриф степной,
И вороны, и подлый сип,
Животы им распорет; гриб
Прорастёт, ядовитый, сквозь
Как трухлявый вонючий гвоздь.
Как жесток ты для нас, наш мир!
Каждый, в мир приходящий, сир,
На мгновенье найдёт душа
Душу близкую, но, спеша,
Разлучает их мир, глумясь:
Прямо с чистых небес – и в грязь
Ударяет лицом или чем…
Как виновен я! Ну, зачем
Не послушался я Алму?!
Всё я сделал не по уму.
Как отсюда уйти теперь!?
Без отмщенья и дикий зверь
Не уйдёт из заветных мест,
Где утратил он всё, что есть. 
Отомстим! Не уйдём, пока
Не загоним в подземный ад!
Отомстим за своих ребят!»
Быстро, молча поев что есть,
Стали сабли точить на весь
Свой немалый ещё отряд;
На коней – и, равняя ряд,
Все отправились на майдан1105.
А калмаки , кому был дан
Отдых целым приказом, вдруг
Увидали с рассветом: луг
Полон грозных бойцов-кыргыз.
Рать калмаков  как кто погрыз –
Плеши в скученных их рядах.
За кого же теперь аллах?
Впрочем, тут же воспрял Кангай :
Из калмаков  сам Сакатай –
Легендарный силач, борец,
В поле двинулся, наконец.
Встречь же выступил Музбурчак;
И помог ли ему арбак , –
Сакатая, и кто за ним 
Шёл – пятнадцать вояк, – как дым
Музбурчак всех посёк своим
Острым длинным мечом: почин
Был кровавым и страшным: он –
Милый старец, – вдруг как дракон
Налетел на врагов, дыша
Чистым пламенем: то душа
Так горела, алкая мстить!
Тут калмак- богатырь ввинтить
Умудрился себя в майдан :
То ли в ярости, то ли пьян.
Музбурчак, хоть и был он стар,
До конца не спустивший пар,
Наизнанку врага копьём
Прямо вывернул, да притом
Умудрился отсечь башку
Словно походя, на бегу.
Мурадил, как свинья визжа,
Тоже выскочил и, кружа,
Умудрился свалить с аба
Шлем, что сдвинулся вдруг со лба,
Весь его открывая вмиг;
Покачнулся и сам старик,
Словно смерти он глянул в лик.
Музбурчак был силён, велик,
Но стрела, что пустил шаман –
Шыпшайдар, – из возможных ран
Нанесла свою прямо в лоб.
Слава богу – в момент усоп
Музбурчак: без каких-то мук.
Лев Чубак проскочил на луг,
Мурадила, ярясь, настиг
И его повалил за миг,
Тело старца поднял с седла
И умчался как вихрь, стрела,
В стан, чтоб мудрый аба Бакай
Тело друга в родимый край,
Коль получится, перевёз;
Коли выживет – вот вопрос.
А вернулся когда – глядит:
Крови речка уже бежит,
Образуя озёра в рвах;
Кровью, желчью весь мир пропах
И, конечно, ещё дерьмом:
Пока живы, в себе несём
Это всё потаённо, но…
Мёртвым в общем-то всё равно.
Отступили калмаки  вновь,
Устрашила их эта кровь,
Теребили начальство, мол,
Каждый воин Манаса зол,
Да настолько, как будто бог
Стать бессмертными им помог.
Барабаны забили так,
Что ускорил свой бег калмак ,
Хоть бессмысленной стала цель:
Вдруг в земле появилась щель:
Как иначе земля могла
Реки крови впитать и зла?
Всё смешалось, как страшный сон.
Люди разных совсем племён
Завопили вдруг в унисон:
И рассыпались кто куда.
Порождает всегда беда
Вкупе с ужасом сказок тьму.
Чубака, храбреца Алму
И Сыргака каканцы  так
Все боялись, что сам Чубак
Удивлялся: «Я, что, – дракон? 
Все шарахаются…». И он
Прав был: вместе их рать была
Для врагов воплощеньем зла.
Рассвело. Тот, кто был живой,
Барабанный услышав бой,
На майдан  поспешил; любой
Устранить постарался сбой
В конской упряжи, в стременах;
Укрепляли и сёдла: страх –
Самый лучший учитель тех,
Кто имел не всегда успех.
Барабаны китайцев лад
Выбивали, как на парад
Понуждая идти ряды
Спешно набранной бедноты.
Нескара, хан манжу , вперёд
Вышел, пеший ведя народ,
Сам на лошади с остриём
От копья, но без древка в нём.
Повернул Саралу Алма:
Нескара безоружный прёт,
А пущу-ка его в полёт!»
Но Чубак, как гора, большой
Заслонил ему путь собой:
Этот враг, я так вижу, мой!
Коль не сладишь с ним, без тебя
Выжить в битве мне не судьба,
В поле буду лежать один,
Как забытый простолюдин.
Лучше быстро скажи, Алма,
У тебя ведь секретов тьма:
Выживает как Нескара?
Как себя он сберёг вчера,
Чтобы здесь выступать опять?
Как его за живое взять?
Сам я дней уж, наверно, пять
Не могу по ночам ни спать,
Ни тревоги своей унять;
Может, смерть на меня печать
Наложила свою, скажи!?
Но, послушай, пока ты жив –
Смерти я не боюсь, но вдруг
Ты уйдёшь, то боюсь я, друг,
То и с мёртвым со мной калмак
Поступать не преминет так,
Чтоб покоя не знать душе:
Вижу мысленно я уже
Как горлянку из головы
Моей мёртвой калмак , увы,
Вырвав волосы, сделал, чтоб
Дробь об дверь выбивал мой лоб.
Алаке, я как-будто пьян:  
Кровь в ушах так шумит, но план:
Чёток мой: я иду на бой,
Подменяя тебя собой.
Если сдвинусь на Кёктеке,
Стремя выскользнет, и ноге
Вдруг не будет опоры, друг,
Забери у врагов из рук
Моё тело, прошу тебя!
Сивогривый не раз любя
Обижал тебя, ты прости
И обиды все отпусти».
Алмамбет говорит тогда:
К тем приходит, кто ждёт всегда.
Твоё тело я никогда
Не отдам в поруганье, нет!
А когда уйдёт Алмамбет,
Кто, скажи, отобьёт мой труп
У врагов? Я порою груб,
Но всегда говорю, что есть:
Я пойду, ты останься здесь!
Знает бог, кому сколько жить.
И не нам ведь его судить.
Моё тело возьмёшь – пускай
Не сорвёт на мне злость кытай !»
Даже вздрогнул Чубак: «Алма!
Ты не прав, и причём весьма.
Я пойду, разрешенье дай,
Или даст мне его Бакай!»
Всё равно дал Бакай бата ,Как напутствовал всех всегда.
К Нескаре повернул Чубак.
Тот, напялив златой шишак,
На гнедом красовался так,
Чтобы видел простой калмак ,
Как отважен манжу , красив,
Храбр, толст, горделив, спесив!
А Чубак, не доехав чуть
До возможной стрелы, что в грудь
Долететь бы могла, сказал:
Ты мне больше, чем брат и друг.
Если пулю Шайдара вдруг
Получу, забери, прошу
То, в чём душу свою ношу,
Растерзать не давай врагам!
То же выполню я и сам.
Успокой напоследок, дай
Клятву, что обдур и́шь кытай !»
Разозлился Алма, но дал
Клятву: «Чтобы я бабой стал,
Потерял своё имя, честь,
Всё, владею чем, сам что есть,
Пусть и в мире ином покой
Мне заменят на вечный бой,
Коль не выполню просьбу: взять
Тело друга, когда отнять
Жизнь его сможет подлый тать!»
Успокоился вмиг Чубак
И к врагу поскакал он так,
Словно это не враг – свояк,  
Пригласивший на  бешбармак.
Как напыжился Нескара, –
Мол, настала его пора,
Стал наскакивать, как петух,
Из алаша  чтоб выбить дух:
Замахнулся копьём он в пуд,
Весь ссутулясь, как тот верблюд,
Что плюётся от злости в люд,
Когда мимо него идут.
Но Чубак Акбалты не тот
Кто зевает, покуда в рот
Залетит ему муха вдруг;
Он без всяких смешных потуг
Просто выбил копьё из рук
Нескары, навсегда от мук
Враз пытаясь его спасти:
Сбив с коня его по пути.
Чудо, как был хорош Чубак:
Нос с горбинкой, глазищи так
Полыхают – поярче звёзд,
Лоб высокий, высокий рост;
И его Кёктеке подстать:
Так горяч, что на нём скакать
Может только большой храбрец:
Ноги длинны, широк крестец,
Искры блещут из-под копыт;
И копьё когда в цель летит,
Конь посылом своим вдвойне,
Как теченье на быстрине,
Мощь в полёте ему даёт,
Надо – даже броню пробьёт.
Так случилось и в этот раз.
Но манжу , хоть упал он, спас,
Подскочив, Уушан- калмак:
Он обрушил каскад атак
На алаша ; не смог Чубак
Лишь за миг повернуться так,
Чтобы все их отбить; аппак1106
Его тона  стал пёстро-ал;
Но сумел, наконец, достал
Он Уушана – вонзил копьё
Под лопатку ему; вытьё
Как обмен на ураан1107 «Манас!»
Перекрыло весь шум тотчас.
Был унижен калмак  Уушан:
Падал камнем, не так, как хан,
Как мешок нечистот летя,
Страшно воя, пердя, кряхтя. 
Род манжу  был Уушану свой,
Доодур был его роднёй
И роднёй его был герой
По прозванию Донконой.
Он рванул выручать своих
И с размаху всадил под дых
Чубаку всё своё копьё.
Лишь усмешка, намёк и знак.
Шлем слетел, и пока Чубак
Нахлобучить хотел его,
Шыпшайдарово колдовство
Проявило себя: стрела
Сквозь предплечье его прошла, –
Поднял руку Чубак ведь, чтоб
Шлем надеть, – но стрелою в лоб
Получил и слетел с коня
Молча – вниз повлекла броня,
Тот же шлем; только зад в седле 
Оставался, не на земле.
Загалдели калмаки  все.
Конурбай как змея в овсе
Тут же выглянул из-за спин,
И понёсся, визжащий свин,
Добивать Чубака скорей.
Алмамбет был еще быстрей:
Одну пулю в стволе держа,
А другую – во рту, дыша
Как получится, мчал вперёд:
К Донконою он правил ход,
Отрубить чтоб ему башку
Разом, махом, на всём скаку.  
Но сначала, прицелясь, он
В тело выстрелил; грохот, звон
Отпугнул Конурбая – тот
Чуть заметно замедлил ход;
Донконой же упал горой:
Он не знал, хоть и был герой,
Что наметит лишь цель Алма –
Дело смерть завершит сама.
Землю грыз Донконой, ужу
Уподобившись, но манжу
Был не нужен Алме, увы:
Не срубив его головы,
Алмамбет огляделся: жар
Исходил от камней; Шайдар,
Видно, прятался где-то там
И на круг выходил не сам.
Эх, прижать бы его к камням,
Вмиг закончить бы весь бедлам!
Алмамбет Саралу погнал
К телу брата – ведь клятву дал
От глумлений его спасти.
А Конур-то уж в полпути,
Обогнав Алмамбета, меч
Вынул, голову чтоб отсечь
Благородному Чубаку.
Алмамбет же на всем скаку
Выбил меч у него из рук,
Замахнулся… Но этот жук
Вновь зарыться решил в навоз,
Оземь бросился. То ли хвост,
То ли что-то ещё Алму
Бог сподобил отсечь ему.
Алгару ведя в поводу,
Алмамбет решил на ходу
Подтянуть к себе Чубака:
Взяв за пояс, поднял слегка,
Подтянул, седла поперёк
Стал укладывать, но не смог
Верный конь его Сарала
Груз тот вынести; как смола
Кровь из пасти вдруг потекла,
Покачнулся, и словно мгла
Его очи заволокла.
Бедный конь! Он вынослив был,
По полгода подряд носил
Алмамбета, впервые он
Вдруг споткнулся – и сразу вон
Вышел дух его. Мир погас.
Наклонился Алма лишь раз,
Чтоб закрыть Сарале глаза.
Из-за пота вдруг шлем, скользя,
Сбился набок, и в этот миг
Льдом сковало гортань, язык,
А в затылок вошёл огонь.
Протянул Алмамбет ладонь – 
Кровь! То пуля Шайдара в плоть
Так вошла, что …спаси господь!
Шлем поправив, Алма вперёд
Поскакал; Алгара несёт
Их двоих…  донесёт, домчит?
Как незримый воздушный щит
Окружает сиянье их.
Над горою закат притих.
До своих доскакали. Там
Прерывая возникший гам,
Дал поводья Алман аба,
Улыбнулся ему: «Судьба!»
Пот кровавый смахнул со лба.
Кровь свою же оттёр, скорбя,
С лика мёртвого Чубака.
Никому не сказав пока,
Что у смерти и сам в чести,
Он Сыргака позвал нести
Чубака до его шатра.
Льва позвал – пусть придёт, пора.
Пусть великий молочный брат,
Что решил не идти назад,
Сам посмотрит: каков итог
И на что намекает бог.
Сивогривый пришёл, спеша.
Разрыдалась его душа.
Слёг на гриву Алма. Над ним
Нависая – так чёрный дым
Над костром закрывает свод, – 
Встал Манас. Молча ждал народ
Необычных каких-то слов,
Что Алма был сказать готов.
Задрожали ресницы. Взгляд
Был всё тот же, что год назад:
Словно в чём-то был виноват
Этот данный судьбою брат.
Руку он протянул ему.
Приобнял кабылан  Алму.
Начал тот говорить, едва
Выговаривая слова.
Было что-то от ведовства
И терялась даже канва,
Но его пророческий бред
Проливал на былое свет:
Кто хребтов обошёл весь створ? 
Близ Какана кружил лишь взор,
Не прошёл никто до сих пор.
Говорят, Урустом Дастан
Попытался пройти – устал,
С полдороги вернулся в стан;
Падишах ещё Сулайман,
Говорят, вернулся, лишь ночь
Переспав, отправился прочь.
Прозорливый Амир Темир
Изучал с усердием мир,
Но и он не сумел пройти.
Искендер всё искал пути
Чтоб дойти до Койкап-горы1108;
Не открылись ему миры,
Где есть джинны до сей поры,
Где есть пэри, что так добры,
Что приходят к гостям в шатры.
Не прошёл святой Аалы
Дальше самой чёрной горы,
Где следов человечьих нет.
Только я прошёл – Алмамбет.
На Конура злясь, я прошёл.
По моим следам в этот дол
Ты, шагнув, волшебную дверь
Распахнул для многих теперь.
Сам вошёл ты в город Бейджин,
Пусть не пэри ты и не джинн,
Но навеки Сказ о тебе
В человечьей будет судьбе.
Шестивратный разный народ:
И анжу,  манжу  там живёт,
И калмак , и кара-кытай,  –
Это богом данный мне край.
Здесь витает дух Бакбурчун,
Здесь всего лишь искрой, учкун1109,
Разгорался данный мне дар,
Что сумел убить Шыпшайдар.
Не об этом надо… На трон
Сев, с шести вошёл ты сторон,
Стал владельцем разных богатств ,
Дев красивых, сказочных яств .
Не напрасно это ли всё?
Был ли твой пророк келесоо1110? 
Но конца делам твоим нет,
О тебе узнает весь свет!
Испытаний много грядёт:
Притеснён твой будет народ, 
В свой Талас, ты знай наперёд.
Мой Айкол, ты где, покажись!
Утекает в землю вся жизнь.
Ты за жизнь как можешь борись.
Не земля, запомни, а высь
Родила тебя для борьбы,
И другой не будет судьбы.
Посмотри на Окшуурун.
Стал угрозой каждый валун.
Аккелте  возьми и с утра
Пристреляйся; с зорькой пора
Оглядеть бы в дюрбун  весь край.
Ты в чужих не мешкай, стреляй:
Приведёт под утро Кангай
Столько войск! – их все Конурбай
За пятнадцать дней тех собрал,
О которых иначе врал.
Их двенадцать. И Шыпшайдар.
Злоба – дьявол. Ум – это дар.
Всё продумай. Будет огонь
Посредине, в центре; не тронь,
Чтоб не стал он дымом: в дыму
Спрятаться легко одному.
Стражей семь заметь вкруг огня
Или три их будет средь дня.
Как они появятся – пли,
Разровняй ту горку земли
И отправь чоро  в этот центр,
Объясни: конечная цель,
Чтобы сгинул напрочь колдун!
Голова устала от дум.
Лев Манас, мудрец наш Бакай!
Будет жив колдун – через край
Иноверцев хлынет сюда,
Для кыргызов будет беда;
А умрёт когда Шыпшайдар –
Потихоньку стихнет пожар.
Клич «Манас» поможет прогнать
Эту бестолковую рать,
Удалось бы лишь помешать,
Колдуну, что шёл совершать
Ритуал убийства всех вас.
Понимаешь, брат мой, Манас?..»
Алмамбет лишь на миг умолк.
Лихорадочно глядя в пол,
Весь склонившись к коню, опять
Начал, хрипло дыша, вещать:
Ты, Ырчы и Бакай – втроём
Оставайтесь. А за за шатром
Днём и ночью со всех сторон
Наблюдают пускай... Сыргак!
Я прошу тебя, сделай так:
Меч свой в кровь обмакни, притом
Отыщи ты скалу – как дом,
Есть над нею всегда дымок,
Не заметить бы ты не смог:  
Очень чёрная, есть в ней вход.
Конурбай там, возможно, ждёт,
Когда снова пойдёт в Талас
Брат великий наш, лев Манас.
Где там лошадь его стоит,
Где в засаде он сам лежит, –
Я не знаю. Тропа узка.
Пуля – дура. С ней смерть близка.
Но чтоб меч искупать в крови –
Чёрной, вражьей, – Сыргак, живи!
Вот о чём моя молит речь:
Брат молочный Сыргак, сберечь
Я Манаса прошу! Серек,
Ведь родной он вам человек.
Надо, чтоб он пошёл в Талас,
Чтоб остался он жив – для нас:
Ведь, по сути, он – божество.
Это, право, не хвастовство,
Сберегите, прошу, его,
Ведь иначе зачем родство?
Смерть, увы, не дает вестей.
За Сыргаком, Серек, смелей,
Но тихонько, смотри, иди:
Коль Сыргака вдруг по пути
Конурбай, увидишь, сразил, –
Тело пусть его ТелкызылС
ам поклажей в Талас везёт;
Конурбай же прибавит ход
На своём Алгаре, – вдогон
Отправляйся, не сможет он
От тебя в этот раз уйти:
Уворачиваясь в пути,
Будет думать, что жив Сыргак,
Что идёт он вдогон, и так
Будет зол на себя калмак ,
Что ослабнет быстрее, хряк,
Потеряет рассудок он,
И тогда пусть со всех сторон
Клич несётся «Манас», – не раз
Он спасал от разгрома нас.
Это всё не наверняка.
Будут, видно, стрелять войска,
День ли, ночь… Но тебе, Манас,
Надо спешно идти в Талас.
Музбурчака оставишь здесь.
Разделитесь. Мой труп унесть
Сможет, знаю, чоро  Бозуул:
Он как горная рысь манул
Гибок, ловок, силён, хитёр;
Не дотянет – в камнях, средь гор
Спрячет, знаком оставив мой
Пояс или курджун  пустой.
Пусть Сыргака возьмёт Серек.
Телкызылу он даст разбег.
Телкызыл не потянет – пусть,
Тело спрятав, продолжит путь,
Но оставит такой же знак,
Чтоб вернуться назад… Чубак:
Он заботой Ырчы грядёт.
Пусть навьючит на лошадь, пот
Проливая, пойдёт пешком,
Этот подвиг нам всем знаком.
Брат Манас! К Каныкей придёшь,
Спрячь и меч, и копьё, и нож.
Даже чай, что ты дома пьёшь –
Лечит, это совсем не ложь.
Коль не сможешь домой дойти,
Мозг спинной загниёт в пути,
Дни закончатся. Впереди
Будет некому всех вести».
Говорил Алмамбет с трудом:
Не язык, а как будто ком
Был во рту его; как стекло
Оба глаза, и с них текло
Что-то тёмное, словно кровь.
Говорить он пытался вновь,
Но хрипел кое-как, бедняк:
Как кыргызы кричат всегда:
Закатилась, мол, вдруг звезда ;
Ведь тогда весь узнает свет,
Умер брат и друг Алмамбет.
Коль распустите вы язык,
Сто родов от китайцев вмиг
К вам придут, нападут опять,
С ними, право, не совладать.
Да к тому же пора в Талас.
Коль погибнет так много вас,
Кто тела отвезёт домой?
Кто вернётся за тленным мной?
О немногом прошу я вас:
Пусть герой Шууту отдаст
Меч мой сыну… А я сейчас
Поцелую клинок. Манас,
Мой потомок… горька судьба:
Не коснулись губами лба
Ни отец его и ни мать;
Кулустоном прошу назвать
Я его и мой меч отдать…
Вроде можно и умирать».
Как закат на большой горе
Распластался на Алгаре
Алмамбет, и затих, и сник.
Изо рта его вышел вмиг
Синий дым, и небесный свод
Потемнел. И молчал народ.
И молчал, почернев, Манас.
Рок свершился. И бог не спас.
Сняли тело Алмы с коня.
Вся в кровищи была броня,
Тоже сняли. Лишь золотой
Пояс холст охватил льняной.
Приготовили тело в путь
Честь по чести, что сути – суть.
Ранним утром решил он прочь
Из шатра с Аккелте уйти:
Первый шаг – он венец пути.
Взял он пули из окшуур1111 –
Ну держись, мол, калча  Конур!
В сумку с порохом только лезть –
Лишь на выстрел один и есть,
Кто-то вытряхнул порох весь:
То ль забота, а то ли месть.
Так расстроился кабылан ,
Поднял на ноги тотчас стан,
И пока всё решалось, он
В думы мрачные погружён,
Дуло вычистить сел, затвор
И при этом затеял спор
С Аккелте, будто он живой:
Жил, висел за моим плечом,
Не заботился ни о чём
Кроме – как поразить врагов.
Было всё при тебе. Готов
Ты сейчас выходить на бой?
Нет. Где порох, скажи мне, твой?
Где сноровка твоя и стать?
Чтоб тебе деревяшкой стать!
Коль на нас сейчас выйдет тать,
Ты не сможешь ни защищать,
Ни, тем более, сам напасть;
Не оружие, а напасть!..»
Долго вёл этот спор Манас.
Обвинил Аккелте сто раз,
В том, что он не сумел, не спас
Алмамбета, чоро… А глаз
Сам не мог оттереть от слёз.
Обвинял Аккелте всерьёз,
Что не внял он словам Алмы,
Не покинул сии холмы;
И грозился: мол, колдуна
Не убьёшь ты – тебе ханá:
И пучиной стращал, и тем,
Что забросит его совсем,
Чтобы мыши изгрызли ствол,
Проржавеешь насквозь ты, мол,
Имя даже пусть пропадёт,
Пусть Бакай его не найдёт,
Даже память о нём сотрёт
На века, что грядут вперёд!
Говорил-то он сам с собой:
Как без пороха ствол пустой,
Он не смог защитить друзей,
Сам пожертвовав ратью всей.
Вспомнил, что Алмамбет наказ
С ложа смертного в смертный час
Дал ему: посмотреть окрест
Непонятных не видно ль мест,
К ритуалу готовых вдруг?
Оглядел он в дюрбун  весь луг,      
Горы, впадины, долы, рвы;
Войск повсюду! – как той травы;
Да, – двенадцать народов здесь,
Коль считать их по войскам, есть.
А во впадине, посреди,
Как костры на земной груди
Синим вспыхивал цвет один,
Жёлтым… Красным… Белее льдин, – 
Словно смерч там кружил цвета.
Что за странная суета?
Двух каканцев он углядел,
Что в руках по двенадцать стрел,
По двенадцать мечей и пик
Еле-еле держали; вник
Тут Манас, что игра лучей
Исходила от тех мечей.
Чуть поодаль заметил пять
Ханов, стражников? – не понять,
Все одеты во что невесть,
В них зловещее что-то есть,
Особливо у одного.
Сивогривый узнал его:
Шыпшайдар, – говорил Алма,
Что причудливый он весьма.
Посредине горел огонь.
Поднял к небу колдун ладонь
И как-будто живая ртуть
Пролилась из неё на грудь.
Стал раскачиваться колдун,
Как разбуженный вдруг шатун.
В руки взял Аккелте Манас,
Солнца лучик затеял пляс
На прицеле; пришлось на раз
Грязью смазать его тотчас;
Затаившись за валуном,
Лев следить стал за колдуном:
Круг смыкали все эти пять,
К центру двигаясь; не попасть –
Был бы просто смертельный грех!
Но с надеждою на успех,
Лев петлёй обхватил курок,
Потянул за верёвку… Бог
Несомненно ему помог!
Выстрел точен был и жесток:
Пять людей, что стояли в ряд,
Вдрызг и вдребезги – все подряд!
Когды дым разошёлся, дол
Был втревожен как улей: мол,
Не вселился ль в алашей  джинн,
Не пора ли бежать в Бейджин?
Да ещё Телкызыл помог:
Удержать вдруг Сыргак не смог
Телкызыла и он рванул
Прямо к войску – упрям как мул!
И Сыргаку пришлось тотчас
Вынуть меч и, крича «Манас!»,
Пронестись мимо тьмы врагов,
Словно всех разнести готов.
Когда узнан был клич врагом,
Да и голос им был знаком,
Зашептались в рядах, как сель
Слух пронёсся в войсках; «Досель
У алашей  погибших нет!
Мы-то думали: Алмамбет
Ранен пулей смертельной, мол,
За ночь он к праотцам ушёл;
Но ведь нет у них мёртвых тел!
Притвориться Чубак сумел,
А глядите: он цел, и смел;
С ним Сыргак и Серек-пострел;
Говорили, что ранен вождь,
Что уже не жилец он… Кто ж
К ритуалу с утра поспел,
Шыпшайдара взял на прицел?!
А когда ведь пришёл колдун
Взял Кангай словно божий кун:
Ослабел на глазах бурут!
Но глаза-то однако врут!
Было это уловкой их.
А сейчас и колдун утих –
Навсегда, даже клочьев нет;
И теперь придёт Алмамбет,
И Чубак, и Серек-Сыргак!
Собирайся назад, калмак ,
И с бессмертными не борись.
Лучше смерти любая жизнь», –
Пошептался народ, и так
В их сердцах поселился мрак,
Что китайцы ушли без драк.
Лишь остались манжу , калмак .
Сорок армий жанжунов  всех
За ночь стаяли словно снег.
Ничему был Манас не рад
После близких душе утрат:
Щеки впали, потухший взгляд,
А щетина – что копий ряд
Вразнобой там и сям стоят.
Всё мерещится смех ребят,
Голоса Чубака, Алмы
Окликают его из тьмы.
Посмотрел на него Сыргак,
Сердце сжалось от боли так,
Что не сразу он смог вздохнуть.
А вздохнув, он собрался в путь,
О котором Алма твердил:
Он и верный конь Телкызыл.
Изнутри их снедал огонь.
Что седок, что товарищ-конь
Торопились скорей найти
Дом-скалу на своём пути.
И не знали, что сам Конур,
Раздосадован, злобен, хмур,
Хоть к Бейджину держал свой путь,
Но решился опять свернуть:
Как предвидел Алма, туда,
Где курится дымок всегда,
Где есть в тёплой норе вода
Выжидать надо день и час,
Чтобы мимо прошёл Манас.
Меч он взял с собой Жойболот ,
Чтобы всяк, кто сюда придёт,
Попадётся ли по пути, 
Исчезал бы без слов «прости».
Пока к схрону Конур шагал,
Он как зимний худой шакал
Уничтожил десятков пять
Тех людей, что могли б узнать,
Где и чей этот схрон, зачем
Он понадобился калче .
Когда нескольких жертв тела
Он в обрыв волочил, скала
Ожила вдруг, и лев Сыргак
На Конура свалился – так
Он покончить хотел с калчой ,
Но, пожалуй, что не учёл,
Что змеиный Конура нрав
Сберегал от любых потрав
Его шкуру: скользнув как уж,
Скользкий – разом вспотел к тому ж, –
Увернулся как злой урук1112
Из сыргаковых мощных рук.
Испугался зато калмак !
Мысли, словно в мешке кизяк,
Шевелились, – то бряк, то шмяк:
Вниз по склону скачусь, то он
Вслед пустившись, найдёт вдогон;
Вверх карабкаться я начну –
Он быстрее на вышину
Заберётся. Один итог:
Я лишусь головы. Жесток
Этот мир! Уползу я вбок,
Да поможет мне в этом бог.
Конный здесь не пройдёт: тропа
Так обрывиста, как судьба.
Алгару подзову потом,
Сам залягу за валуном,
Приготовлю ружьё – стрелять,
А получится что – как знать!».
Так подумал большой Конур.
Нет, не зря он суму из шкур
Нёс, объёмную, на плече:
Было просто скользить калче,
Как на санках на той суме;
Он маршрут свой сложил в уме:
Обогнуть Оролмо-гору
И скатиться в свою нору
По змеиной тропе крутой.
Отдышаться часок-другой,
Даже меньше; а гость придёт –
Только пулю в башку найдёт.
Алгара, выбирая путь,
Шёл к хозяину – отдохнуть. 
И Сыргак, приотстав слегка, 
Шёл по следу, наверняка
Позабыв, что сказал Алма. 
Об излишке, увы, ума
Говорит нам судьба сама:
Коль мудрец тебе дал совет,
Помни: чувства лишь застят свет
Мудрой мысли – куда идти;
Чувствам веришь? – пропал в пути.
Алгару лишь заметил лев,
Вмиг забыл все наказы: гнев
Вновь поднялся со дна души:
Выдал конь тебя с головой,
И теперь, Конурбай, ты мой!»
Смерть Конура и свой трофей
В мыслях празднуя, взял правей,
Чтобы в угол коня загнать.
Затаившийся подлый тать
Взвёл курок и поднял затвор.
Грянул выстрел – почти в упор.
Только вскрикнул Сыргак, Алму,
Может, вспомнил. Бегом к нему
Подбежал Конурбай – отсечь
Его голову, только меч
Доставать стал из ножен он,
Как услышал: со всех сторон
Слышен шорох и стук копыт.
Это эхо порой блажит,
Но основу ему, разбег
Дал крадущийся вслед Серек:
Вскрик Сыргака услышав, он
Бросил красться и взял разгон –
Через камни, кусты и рвы
Он помчался, чтоб головы
Не лишился Сыргак. Увы.
Всё на месте, но тетивы –
Духа, – в теле отныне нет.
Распрямилась дуга-хребет.
Как предсказывал Алмамбет,
Для Конура сошёлся свет
На Жакыповых детях: бед
И непознанных им побед
Нахлебался он с ними так,
Что запутался: кто – Сыргак
Вслед за ним припустил? Серек?
Так же вечно на свете бел.
Голоса как один; и смел
Так же этот, как тот пострел.
На кого я в упор смотрел?
И в кого я стрелял в упор?
Кони синие, жёлт вихор,
И глаза зелены; они
Как на небе ночном огни.
Получается, значит, так,
Что Серек убит, не Сыргак!»
Он на чёрном своём коне
Поскакал – лишь бы в стороне
Быть от склона, где в тишине
Было страшно ему вдвойне.
Словно чуял спиной калмак ,
Что Серек... Не Серек? Сыргак…
Не Сыргак? Или сразу два
Догоняют, и голова
С плеч слетает калчи  сама,
И хохочет над ним Алма. 
До Сыргака дойдя, Серек
Усмирил Телкызыла бег,
Сам сошёл с него, к брату ниц
Пал; но слёзы смахнул с ресниц.
Алмамбета наказ в обгон
Его скорби звучал, и он
Тело брата как ценный груз
Погрузил на коня, лишь уст
Он коснулся, целуя так,
Как его целовал Сыргак,
Уговаривая поспать,
Не будить понапрасну мать.
Детство тёплым своим мазком
Прикоснулось – и ветерком
Улетело уже навек:
Это понял теперь Серек.
С драгоценною ношей конь
Рядом шёл как живой огонь.
Конурбай как всегда утёк,
Спотыкаясь, не чуя ног,
Всё решая один вопрос –
До сверленья в мозгу, всерьёз:
Надо тело забрать, коль так,
Разобраться на месте с ним.
А Жакыпа постарше сын,
Может, умер от яда? Мне
Будет сниться он в страшном сне,
Коль башку с него не сниму;
И узнать бы ещё: Алму
Ранил, нет, Шыпшайдар-колдун?
Скоро лопнет мой мозг от дум!
Но узнать я мечтаю так:
Кто боролся со мной? Сыргак?
Или, может, Серек? Ружьё
Отсырело, небось, моё,
Как с Сереком бороться мне?
И Сыргака теперь вдвойне
Больше стало вдруг на пути!
С Борончу бы его свести…»
Озарила вдруг мысль калчу ,
Вспомнил, бедный, что Борончу
Навсегда победил Сыргак;
Или то был Серек? – калмак
Сам себя напугал, да так,
Что стегая коня полой
Поскакал он скорей домой, 
Да Бейджина дошёл, спеша, –
Чуть не вылетела душа.
А в Бейджине открыл он счёт:
Кто покинул Большой поход:
Вот анжу  и манжу : племён
Этих двух с испокон времён
Не досчитывают, когда
Появляется вдруг беда.
Вот четыре родов-племён:
И калмак , и кытай  с пелён
Вместе в бой могут выйти, но 
Убегают тож заодно.
Шесть племён: в них шибе , солон ,
Все сбежали, когда на склон
С кличем выскочил вдруг Серек,
Свой победный начав набег.
И кангайцев , что вёл колдун,
Запугал этот лев: табун
Он собрал лошадей – они
Без хозяев, кошмар войны, –
За Сереком, вздымая грязь,
Мчались в дол, на людей, бесясь.
Больше тысячи было их!
Эсенхан не сумел своих
Удержать – все его войска
Разбежались… Была узка
Им тропа между склонов в тыл;
Поприбавил исход могил!
Все каканцы, уйдя в свой край,
Разделились: кара-кытай
И калмаки ; ещё скажу:
Разделились анжу , манжу ,
И, конечно, шибе , солон , –
Стало шесть с той поры племён.
А жанжуны  – все сорок, – впредь,
Конурбая устав терпеть,
Отделились от трона, им
Легче было царить самим.
Впрочем, это всё их дела.
Вечность мимо бы них прошла,
Если б нашего Сказа вдруг
Не коснулся их жизни круг.
Мы свой взор обратим туда,
Где большая грядёт беда:
Сивогривый Айкол Манас
Навсегда покидает нас.