Уход Манаса из мира

Э… э … э … эй!
И пропали Серек, Сыргак.
Сам пойду я за ними вслед,
Мой Чубак, Сыргак, Алмамбет!», – 
Погружённый в себя Айкол
Думал так, в поводу он вёл
Аккулу, чтоб пустить на луг.
Мыслей ход оборвался вдруг:
В стан ворвался Серек, да как:
Вёл с собой лошадей косяк,
Не косяк, а табун, коль счесть:
Больше тысячи! Только весть
Его чёрной была, черней,
Чем осенняя ширь полей,
Чем полночных небес шатёр:
Тело брата привёз на тёр,
Чтобы видели все, Серек.
Был он бледен, белей, чем снег,
И над телом Сыргака так
Он кричал, что небось Сыргак
В лучшем мире и сам рыдал.
Провели, скорбя, ритуал,
Обрядили Сыргака в холст;
Как велел Алмамбет – повёз
Его конь Телкызыл домой.
Разделились, само собой:
Так Алма наказал: с судьбойБ
ыл он близок весьма порой,
Разговаривал как с сестрой,
Знал, что было и что грядёт, –
Поздно понял его народ,
Разделились зато сейчас,
Исполняя его наказ.
Алмамбета повёз Бозуул,
А Ырчы – Чубака; Манул
Подсказал, что Алмы народ
Вместе с ним в этот путь пойдёт,
А народ Чубака – с Ырчы.
От Жакыповских войск «ключи»
Все отдали Сереку – тот
Должен также вести народ
И Бакая: свои войска
Сам Бакай разделил: пока,
Мол, идём по чужой земле,
Все нуждаются в патруле.
Шёл на запад большой обоз,
На санях он Манаса вёз,
Аккула их тащил с трудом,
Потому-то Айкол пешком
Чаще шел впереди; но вот
Замечал каждый раз народ,
Что ему всё трудней идти.
Музбурчака пришлось везти
Тазбаймату, и конь не разУ
Горько слёзы ронял из глаз,
У коня опустился круп. 
Тяжелее живого труп.
Раз, в один из бесцветных дней,
Вдруг Манас попросил людей
Аккулу осадить, чтоб встал,
Сам же, лёжа, с тоской сказал:
Нос не чует ни дым вдали,
Ни снегов аромат, ни смрад.
Всё как будто века назад
Было здесь и ушло с концом.
Мне откройте, прошу, лицо».
Дней шестнадцать – не больше коль,
Как мочиться не мог Айкол,
И пешком он уже не шёл,
И терпел неземную боль,
Заговариваясь порой:
Постарел ты, скажу, ой-бой!», –
Словно разум терял герой.
Вот Турпан перешли, Баркол.
Силы резко терял Айкол.
Подобравшись к горе Балта,
Вброд по речке пришлось – беда,
Суета, маята… Когда
Шли в поход на конях, тогда
Не заметили этот брод.
В возвращенье – наоборот:
Эта речка текла… петлёй,
Возвращаясь к себе самой,
Так кружила, что не найти
И начала уже пути. 
Бредил лишь об одном Манас:
Не увижу я свой народ,
Поворачивай!» Снова вброд
Перешли. По звезде в Чылан
Добирались, и кабылан
Оказался в итоге прав:
Путь спрямил он. Постель из трав
На озёрном холме судьба
Постелила ему, любя.
Отдохнули – и снова в путь.
Холм Манаса зовут с тех пор.
От хозяев же местных гор,
Скот в подарок зарезан был.
Сытный запах над миром плыл,
Ободряя бойцов теплом.
Но Манас приказал потом,
Чтоб за жирный и вкусный скот
Отощавший его народ
Лошадьми заплатил селу:
Не давал он ни шанса злу
Поселиться в сердцах, умах,
Пиру сделал такой отмах:
Три коня – как щедра рука! –
За корову иль за бычка.
То-то радость для бедняка,
Будет помнить наверняка.
Повернули на север. Кто
Горы видывал Керметтоо –
С белоснежной главою, свод
Подпирающей, – знаю, тот
Навсегда полюбил Тяньшань,
Вечный кладезь великих тайн. 
Здесь сходились дороги. Лев,
На огромный валун присев, –
И, наверное, навсегда), –
Стал наказы давать Манас,
По-хозяйски, не напоказ:
Тело трудно в горах нести.
Камень выбери по пути,
Сделай знак, чтоб потом найти,
Спрячь до срока Алму теперь,
Чтоб ни птица, ни дикий зверь
Не могли его отыскать.
Его войско веди опять
Как и вёл: по домам, в Талас», – 
Помолчал, погрустил Манас
И продолжил давать наказ:
Поведи-ка путём своим:
Сквозь ущелье, что как зиндан
Или свадебный чемодан
Вечно-тёмный, без солнца, – он
Сможет вывести вас на склон,
Что от озера вдалеке.
Позаботься о Чубаке:
Тело спрячь его и пометь
Это место, чтоб даже смерть
Не смогла его вновь иметь,
Колдовскую забросив сеть;
Даже мёртвый батыр – искус.
Стражем будет Жетиогуз.
От него Иссыкуля вдоль
Ты к Таласу пойдёшь. Юдоль
За спиною оставив, пусть
Люди снова для добрых чувств
Все распахивают сердца
В юрте матери и отца.
И послушай меня, Серек:
Телкызыла испортил бег
С тяжким грузом: спина в крови,
В тяжких ссадинах; не гневи
Мать-природу, равны пред ней
Люди, кони, весь сонм зверей;
Телкызыл уже не жилец.
Сделай так: на скалу, в торец,
Под которой почил Сыргак
С Телкызылом, поставь-ка знак:
Белый череп коня, что так
Предан был до конца, бедняк.
Замуруй его так, чтоб он
Окроплённый стократ дождём,
Поцелованный снегом, стал
Сам одной из вершинных скал.
Вы мне братья. Всегда любил
Я обоих, хоть строгим был;
Одному вас всю жизнь учил:
В каждом деле таков почин:
Половину питья, еды,
Счастья, радости и беды
Надо встреченным по пути
Отдавать, чтобы честь блюсти,
А иначе вместит судьба
В жизнь всего одного – тебя. 
И Бакай подтвердит… Бакай!
Я прошу тебя, управляйИ судьбою, и мной – года
Рядом был ты и будь всегда.
А Кыргыл поведёт обоз.
Так последний наказ мой прост.
Мы к кыргызам придём, но в срок
Вновь за смертный уйдём порог.
Лишь бы нам Каныкей найти!» –
Так сказал он, и встал уйти
С валуна, что стал Жай-ата .
Кто приходит к нему, всегда
Дарит силу валун…Как знать:
Дни, но смог он Айколу дать.
Бозуул, наконец, вздохнул:
И людей всех провёл манул
Сквозь развалины, и соблюл
Льва наказы: сумел Бозуул
Спрятать тело Алмы в камнях,
Где ни птица, ни зверь, ни враг
Не отыщет, а также знак
Он оставил на тех горах:
Алмамбета курджун ; с тех пор
Так назвали скопленье гор
В этом месте, и чуткий взор
В очертаниях скал узор
Углядит, что он схож сполна
С украшением курджуна.
Чубака же войска Ырчы
Скозь «зиндан», как в сплошной 
Смог провесть, сам лишь знает как;
Но зато – где лежит Чубак
До сих пор неизвестно: знак
Тоже канул в бессменный мрак.
Вдоль реки, что идёт петлёй,
Возвращаясь к себе самой,
Лев Сыргак все провёл войска,
Зная: цель, мол, уже близка.
За хребтом Тешикчап привал
Был устроен; камней завал
Мысль Сереку навеял: стал
Собирать валуны – ваял
Телкызыла он череп так,
Что, наверное, сам Сыргак,
Мог узнать его с тех высот,
Где теперь его дух живёт.
Говорят, всё стоит, бела.
Музбурчак же на Аккуле
Долго плыл. Но когда к земле
Стал клониться и Аккула,
Лев подумал: «Твоя взяла,
Смерть! И я скоро буду твой».
Похоронен был под скалой 
Музбурчак; и забил родник
Из-под этой скалы: велик 
Старец был, что себя отдал
Тем, кого он любил и знал.
Этот синий святой родник
Называли все Коконшык1114.
Люд наш споры вести мастак:
Музбурчак или сам Чубак
Похоронен, мол, здесь? И вдруг
Через годы в Коконшунук
Превратили названье. Что ж:
Время всё перемелет в ложь.
Лес олений, рассвет, туман.
Место с именем Учтурпан1115 –
Как частица родной земли.
Так и кажется, что вдали
Зеленеет отцовский луг
И рассыпаны юрты вкруг.
И Айкол, и его народ
Завершая Большой Поход,
Так торопятся, так спешат,
Что в седле на ходу и спят.
Сам Айкол всё слабей, бледней.
Напоили уже коней
В Карасуу, Килбото пройдя,
В Каркыре под разбой дождя
Угодили; по краю Туз
Шли, уже ощущая вкус
Близкой родины, чей и дым,
Говорят, до седин любим.
Тазбаймат, что повозку вёл,
Вожжи вдруг натянул; Айкол
Только плетью взмахнул – в обход
Их обоза змеиный прайд
Шелестя, ушуршал в курай.
А названье «Гора змеи»
Уши слышали и мои.
В одном месте хребта Чакмат
Юрты высились строго в ряд,
Редких спутников теша взгляд,
В том селении, говорят,
Много лет уж тому назад
Эр Тёштук народился. Он
Слышал слухи со всех сторон:
Навестит, может, даже нас!»
Слухи множились вдалеке.
И Чакмат,  и Карма Теке ,
И Чонтой , и Соок-кесе1116 –
Взбудоражились сёла все.
Богатыр Эр Тёштук лишь вник –
Обошёл поселенья вмиг:
Всех старейшин созвал на той,
И позвал он народ простой,
Никого не забыл: ни тех,
Кто на играх имел успех –
В Кёкбёру  или в Кыз-куумай ,
Кто на скачках прославил край,
Кто замечен на Ыр-кесе , –
Получилось, что званы все.
Словно солнечный свет козёл
В жертву тотчас был принесён;
Злато-серебро здесь и там
Разбросали по всем холмам.
Был зарезан баран, верблюд –
Сосунок, его сам Тёштук
Выбирал; а ещё коней
Тоже выбрали пожирней:
В дом немало пришло гостей
После сказочных столь вестей
Все хотели хотя бы раз
Видеть чудо, что звать Манас.
Каждый день накрывала стол
Кенжеке, да обильный столь:
Сахар, нан, и нават , и мёд,
Май, кумыс… А ещё народ
Водку пил, ну, а к ней – чучук ,
Чтобы пьяным не стать бы вдруг.
Старикам же и молодым
Наливали шоро , максым1117.
Был богат Эр Тёштук и щедр.
Словно реки глубинных недр
Лился белый кумыс и май,
Да и водки – сколь наливай,
Всё конца ей и края нет!
Добрый, верный, благой сосед –
Так его оценил Айкол.
И потом, уже сев за стол,
Оценив его, лев Манас
Вдруг спросил про его запас:
Ястреб ловчий в дому живёт?
Есть ли кречет в руках, отец?
Есть на привязи жеребец?
Есть кукушка ли, что поёт?
Соловей, что всю душу влёт
Трелью звонкой своей когтит,
Чтоб менялся от счастья вид?..»
Но Тёштук ему говорит:
Что ни кречет, ни ястреб в дом
Не явились ко мне; притом
Нет на привязи скакуна,
Нет кукушки, что мне должна
Петь, как нету и соловья;
Я, Кенже – вот и вся семья.
И бесхитростный твой вопрос
Словно угли в меня всерьёз
Полыхающие вдруг внёс:
Новой жизнью я не пророс.
Так аллах повелел – жена
И любима, и мне верна,
И вины в ней, конечно, нет,
Через чрево её, увы.
Есть богатство, шестьсот домов,
Скот, угодья… но не готов
Я молить перестать богов,
Чтоб на трон свой не чужаков
Посадил бы, а сына, дочь.
Я пылаю в любую ночь
И болит вся душа моя,
Что уходит в ущерб семья».
Тут ответил ему Айкол:
Тазбаймат, там в возке ружьё –
Принеси Аккелте моё.
Сумку с порохом потряси:
Что найдёшь в ней, то мне неси –
Пулю, снадобье, порох, яд… 
Пули полые там подряд,
В них лекарство вложи, Баймат,
И сюда принеси их, брат».
Пулю в пулю вложив, в огне
Растопили её; вдвойне 
Стала пуля потяжелей,
Но пустот не осталось в ней.
И сказал Сивогривый наш:
Выпей снадобье, пулю спрячь,
Обещанье мне дай… не плачь! –
Мне и верному Аккелте:
Что завяжется в животе,
Ты и выносишь, и родишь;
Будет мальчик пускай, крепыш!
Дал на тое мудрец Кошой
Пожелание, чтоб большой
Сын родился у Чыйырды.
Вот наказа его следы –
Я, большой, перед вами здесь.
Тридцать лет пронеслось. И смесь –
Пуля, снадобье, – поскорей
Мать вручила и Каныкей;
Счастье летом пришло и к ней:
Сын родился наш, Семетей!»
Ободрённая Кенжеке
Словно ласточка налегке
Запорхала вокруг гостей;
Ей казалось, что нечто в ней
Счастьем ширится и растёт;
Потихоньку она живот
Даже щупала – вот дела:
Словно яблонька расцвела.
Пусть не сразу, а десять лет
Двое ждали с небес ответ,
И расщедрилось небо к ним:
Богатырь Жоодарбешим
Народился вдруг наконец!
И счастливый его отец
Всем рассказывал, что Айкол
Сыну имя тогда нашёл. 
Шло застолье не час, не два.
Озабоченность, бледность льва
Не заметил ли кто едва.
Откровений его слова
Убедили Тёштука в том,
Что Манас был домой ведом
Близкой смертью, и знал о том.
Вот что лев говорил тогда:
Жакыпбай, мой отец родной,
Жить приехал в Бурултокой;
Занимал по соседству стан
Твой родной отец Аламан –
Кебезтоо1119, – его гряда
Север с югом деля, тогда
Их, отцов, свела на года 
Дружбой щедрою как вода,
Мягче ваты – в те дни, когда
Их испытывала беда.
На Алтае родился я
Ты – в Кашкаре; моя семья
От калмаков  сбежала, но
С детства знал я тебя давно:
Твоя слава богатыря
Шла за горы и за моря.
Завернул я к тебе не зря:
Не останется главаря
Не смягчишь ли мою беду?
Наш Кошой постарел, увы,
Слишком стар он для головы.
Есть ли силы у Акбалты
Стать главою, когда мечты
Умерли Чубаку вослед?
Жамгырчы был хорош в бою,
Жизнь войне посвятив свою,
Он растратил её вконец:
Абыке и Кобош-юнец –
Брат, – не ставят его ни в грош;
Алп Бакай как мудрец хорош,
Но.. ушёл он в себя слегка.
Алмамбета и Чубака,
И Сыргака отныне нет.
Не с кем стало держать совет.
Кто ещё? Текечи, Шыгай?
Кёркокул ли, Урбу, Такай?
Иль Шыгаевы сыновья:  
Чынкожо и Табак?.. Не я –
Ты качаешь ведь головой.
Состязаясь со мной, они
Всё разрушат, как в оны дни –
Помнишь, друг мой, накалы ссор?
Накылая и Карабёрк
Взяв в олжо , не смогли вдвоём
Поделить, и Жакыпу в дом
Привели, навязав их мне,
На меня же и злясь вдвойне.
Так родню приобрёл я вдруг:
Кулетен ведь и Шоорук,
Кендирбай, Доокан – сваты.
О кончине их знаешь ты.
Их уж нет, Конурбай пропал,
Но меня он, успел, достал:
В моей шее гниёт дыра –
Там осколок от топора:
Яд калчи , как я понял, там.
За себя я гроша не дам:
Печень, почки и кровь насквозь
Погубил своим ядом «гвоздь»;
Да мутится и ум небось,
На земле я отныне – гость.
Во главе всех родов тебе
Встать придётся, хвала судьбе,
Что остался ты жив, Тёштук,
До рожденья ты был мне друг.
Хоронить будешь тело, знай:
Мою голову пусть Бакай
По пятнадцать омоет раз;
А мулла Кызыл жинамаз
Почитает; пусть весь народ
На мои поминки придёт,
Поясов девяносто, знать,
Именитым бы надо дать;
Будут серые только пусть,
Тусклым цветом в печаль и грусть.
Пусть Айкан, Кёкбёру сынок
Пущен будет на мой порог,
Есть дела, что мы с ним вели,
Незабытые, не в пыли;
Шоорук же – калмак , Доокан,
Да, предатель, кангайский  хан,
Карабёрк их и Накылай
Не нужны на поминках, знай:
Не хочу, чтоб их лживый лай
Осквернял мой сирый Сарай;
Пусть Агыш с Керкокулом их
Забирают себе двоих.
Бокмуруна на них спусти,
У него они не в чести.
И ещё, проследи, чтоб весть
О кончине моей как есть
Не дошла к ушам до поры 
Конурбая и Нескары.
Чтобы смуты в моём селе
И везде на моей земле
Не затеял бы враг сейчас,
Лишь узнав, что ушёл Манас.
Каткалана Сайкал придёт.
Проследи, чтоб её приход
Не прибавил тебе хлопот.
Затыкать ей не надо рот,
Пусть послушает весь народ,
Что там дева Сайкал плетёт.
Пусть Кошой и Бакай, мой друг, 
Кёкбёру и ты сам, Тёштук, –Наши старцы, – с Каныш вас пять,
С Агайар же – шесть душ. Объять
Все заботы под силу вам.
Агайяр пусть прильнёт к ногам,
И лежит. А Бакай в досуг
Пусть найдёт тополиный сук
Да и выточит мой портрет –
И надгробия лучше нет.
Так меня схороните. Вслед
Закатите для всех обед,
Скачки сделайте – до побед!
Коль коняга какой умрёт,
Кровью с носа траву зальёт,
Волос с гривы под мой порог
Положи, чтобы враг не мог
Преступить его долгий срок.
Пусть четырнадцать ханов рок
Не клянут; над надгробьем пусть
Не терзая разверстых уст
Просто вспомнят былые дни;
Ты прислушайся к ним: одни
Будут верными нам и впредь,
А другие… Всё видит Смерть.
Бережёт пусть кыргыз калпак,
Чтоб над ним не довлел  калмак.
А ещё, мой Тёштук, прошу:
Тот топор, что в себе ношу,
Ты бы вытянул? Пусть не враз…», –
И умолк, загрустив, Манас.
В горле высохло, сил запас
Истощился и взгляд погас.
Зарыдали кто рядом был.
Проявляя усердья пыл,
Заметались: кто клещи нёс,
Кто аркан, кто – тазы, кто воск.
Только сняли повязку – ох! 
То не опухоль, – целый стог:
Почерневшее мясо, гной,
Что полился как дождь весной,
Разливаясь ручьём, бурля,
Дурно пахла её струя,
Не хватало тазов, кастрюль,
Рук и глаз – как ни карауль,
Заливает всё вновь и вновь
Гной кровавый и с гноем кровь. 
Зацепили топор петлёй
К Аккуле привязали; гной
Продолжали ещё таскать
И на улицу выливать.
Аккула так рванул с плеча,
Что – утрётся пускай калча ! –
Вырвал мерзкую штуку зверь –
Шириною почти что в дверь.
Подивились тут все теперь:
В шее пряталась! – верь, не верь:
Не поверишь себе порой.
Да, Манас – великан, герой!
Из селения в Атбаши
Через Арпу на зов души
Свой обоз направлял Айкол.
Их встречали. И первым шёл –
Ну, конечно, – мудрец Кошой. 
Обратился Манас к нему:
Твоё слово святое, взгляд,
Все молитвы твои летят
К богу в уши! Велик народ,
Где такой вот мудрец живёт.
Край тобою благословлён.
Я свой первый ребячий сон,
Что был вещим уже, узрел,
Когда ты среди многих дел
Время мне выделял, мальцу.
Ты Жакыпу помог, отцы
Снаряжать и учить меня,
К мастерству мастерством маня.
Стал батыром Манасом я,
И горжусь: мы одна семья.
Катаган и Жакып, отец,
Друг Тёштук, Каныкей – венец
Жизни всей моей, краткой столь,
Чем лишь приумножает боль;
Все прощайте – Бакай, Кошой!
Пусть отец Кёкбёру домой
Забирает, ваш брат – Жакып.
И о нём так душа болит!»
Лев теперь поспешил в Талас.
Всех, прощаясь, простил Манас. Мчался и… объявил привал.
Посредине степи он встал
В паре-тройке вёрст от села.
Но отправил Кыргыл-чала
Чтобы встретился к Каныкей:
И скажи, чтоб о Чубаке
И Алме – ни Арууке,
Ни Корпойан не даст пусть знать,
Что не стоит их больше ждать.
Да скажи ей: пора совсем
Показать Семетея всем,
Здесь, где будет людей полно,
Сын объявится заодно.
Защитит пусть от сглаза лишь,
Уязвим он ещё, малыш».
Акборчука взнуздав, Кыргыл
В клубах пыли помчал-поплыл.
Путь Соломщика уж угас,
И Чолпон побледнел алмаз.
В этот смутный рассветный час,
И добрался Кыргыл в Талас.
Скакуна привели Каныш
В этот день, но пораньше лишь.
Рядом с ним, вороным, Кыргыл
Акборчука не позабыл
Примотать к коновязи – тот
Был свободолюбивый скот.
К дому тихо пошёл старик,
Он чутью доверять привык:
Там, за окнами, хоть и тьма,
Но живая, не пуд ума
Надо выяснить: там не спят,
Из-за шторы в упор глядят.
В самом деле, уже Каныш,
Глянув – спит или нет малыш,
Саблю мужа взяла, бодра,
Каждый шорох во тьме двора,
Что внезапно в ночи пророс,
Ощущая, как чуткий пёс,
И подумала: «За дитя
Я любого убью шутя!
Кто б ты ни был – во тьме идёшь,
Значит зло ты в себе несёшь.
Уж не снова ли Кор Кобош
К нам повадился сеять ложь?!»
С той поры, как ушёл Манас,
Каныкей не смыкала глаз,
Даже в дрёму уйдя, она
Не раздевшись, увы, для сна,
С этой саблей была дружна:
Мама львёнка и льва жена.
В дом бесшумно вошёл Кыргыл.
Не увидев, кто это был,
Саблю вскинула Каныкей,
Но Кыргыл обратился к ней:
Как растёт Семетей? А свет
Почему не горит у вас?
Меня с вестью прислал Манас».
Каныкей же в ответ: «Кыргыл!
Постучаться ты, что, забыл?
Семетей наш растёт. А я… –
И, тревог уже не тая, –
Сам здоров ли, Кыргыл? А мой?!
Собираются ли домой
Все, кто носит наш Аккалпак :
Старики Бакай, Музбурчак,
И батыры – Алма, Чубак,
Весельчак и герой Сыргак?
Ажабай, Алыбай, Жайсан?
А Мажик? Поскорее сам
Расскажи обо всех, Кыргыл!
Никого чтоб ты не забыл!»
В горле вестника ком тугой
Словно встал – совладать с собой,
Ой, не сразу Кыргыл сумел!
Он в бою был отважен, смел.
Но сейчас, имена друзей,
Что погибли, от Каныкей
Вдруг услышав, всю боль утрат
Испытал ещё раз солдат.
И заплакал старик Кыргыл.
Никого он, нет, не забыл,
Но о них говорить не мог:
В горле слёзный стоял комок.
Поняла в один миг Каныш,
Саблю в сердце себе воткнуть
Попыталась, – мол, кончен путь
У любимого: что ж, и мне
Быть убитой на той войне!
Но очнулся Кыргыл, и лишь
За запястья схватив Каныш,
Прошептал ей: «Он жив, твой муж!
И меня он прислал к тому ж,
Чтобы ты собиралась в путь!
Да и сына взять не забудь.
У керме1121, я смотрю , скакун –
Непростой, вороной бегун, –
Чтобы встретить льва на пути, 
Лучше этого не найти.
Жив, но ранен, увы, супруг,
С ним Бакай – ваш старинный друг,
И другие… Не все, но есть.
Вот такую привёз я весть».
Каныкей расцвела от слов.
Вороной был к пути готов.
И, гонца поручив слуге,
Огляделась в своём мирке.
Суетиться не став, Каныш
Подхватила ребёнка лишь
И неслышно, как ходит мышь,
Не тревожа рассвета тишь,
К Сарытазу пошла домой.
Тот не спал. И вскричав «Ой-бой!», 
В дом впустил её, чуть дыша:
Ведь Манаса жена, душа,
Ханша наша, не кто-нибудь!
Каныкей же с порога суть
Разъяснила: «Не просто в ночь
Я пришла, а прошу помочь.
У тебя есть приёмыш, он
В тот же год, что мой сын, рождён.
Мне на время отдай его,
А себе возьми моего.
Сам Манас к нам в Талас идёт,
И нас с сыном в степи он ждёт,
А вокруг него разный люд.
Взор людской – то не божий суд.
Могут сглазить моё дитя,
Даже, может быть, не хотя:
Рус он, светел, зеленоглаз.
Пока мал, был таким Манас.
Будут пристально все смотреть,
Любопытство сильней, чем смерть.
Поменяем детей своих
До тех пор, как поднимем их
И посадим их на коней.
Твой ребёнок темней, смуглей,
Глазки серы и так хитры,
И горят, как в степи костры:
Их не сглазишь, и не проймешь:
В них сгорает любая ложь».
Понял всё Сарытаз, кивнул.
Предложив своей ханше стул –
Всё же трудно стоять с дитём, –
Так ответил ей: «Счастье – в дом 
Если твой Семетей войдёт.
И могу сказать наперёд:
Дам ему, что смогу я дать.
Только надо нам впредь молчать:
Мне, тебе… Этот мир жесток.
В добрый путь! Да поможет бог!»
Когда лев уходил в Бейджин,
Грудничком был младенец-сын.
За три года, что шёл Поход,
Сын подрос. Но его народ
Не видал никогда в лицо.
Лишь росток, а не деревцо,
Охраняли ревниво мать
Вместе с бабушкой… Что с них взять?
Чыйырды с Каныкей в аил
Не пускали мальца: мол, хил,
Пусть сперва наберётся сил,
Пусть прорежутся перья крыл…
Сарытаза приёмыш тож
Был в другие дома не вхож,
Лишь Жакып, Абыке, Кобош
Забредали в их дом, и что ж?
Круглолицый смешной малыш
Был в беседах помехой лишь;
Шумурай1122 его звали, плут –
Впрочем, назван он так отцом:
Он и знал лишь его в лицо.
Шумурая уже забрав, 
Каныкей объявила: «Нрав
У людей – знаешь сам, каков.
Лев мой ранен. И будь готов
Прямо завтра с ребёнком в путь
Отправляться, и не забудь:
Ждёт ребёнка высокий трон,
Гордым вырасти должен он.
Я тебе отдаю Коргон:
Правь, не трать свою жизнь на сон.
Уезжая, козу возьми:
Убывает хлопот с детьми,
Когда козье есть молоко.
Будет и́наче нелегко.
Приезжай, если нужен вдруг
Мой совет… И пожатьем рук
Скрепим наш с тобой договор:
Мы родня теперь с этих пор!»
Серебром в волосах звеня,
С Шумураем сев на коня,
Позвала Кыргыла она
И … ударила в стремена.
Минул полдень, когда Каныш,
И Кыргыл, и чужой малыш
Долгожданные, как барыш,
Подлетели к степным шатрам.
Бросив повод коня парням,
Что, глазея, толклись вокруг
Каныкей с малышом, что с рук
Не спускала она пока,
Проплыла, словно пух, легка,
Словно лебедь, бела, светла,
Величаво себя несла.
Поклонившись, Кыргыл ушёл.
Встретил паву старик Кошой,
Следом вышел Бакай, они
Проводили ко льву; огни
У Манаса в глазах зажглись,
В них затеплилась снова жизнь.
Дай сынишку мне, Каныкей!», –
И объятья раскрыл. Жена
Была сильно изумлена
Углядев, до чего он худ;
Вмиг одёрнув себя, Каныш
Ближе двинулась к мужу, лишь
Не желая отдать дитя:
Видишь, спит он!», – и малахай
Только сдвинула, чтобы край
Лба ребёнка отец узрел.
Запах выдаст, что он не сын;
Ох, взъярится мой господин,
Доведёт меня до седин!»
Продолжая дитя качать,
Так сказала Каныш: «Я мать.
Не хочу, чтобы сглаз пошёл:
Взгляд твой пристален и тяжёл,
От него, говорят, порой
Враг уходит и в мир иной.
Сын твой слаб, беззащитен, мал.
Он, конечно, покрепче стал,
Чем в младенчестве, но пока
Связь с землёй его так крепка,
И небесная хлябь близка:
Он ведь ангел ещё слегка!
Еле-еле добрался ты.
Бог исполнил мои мечты.
Я, всем сердцем наш дом любя,
Так спешу исцелить тебя!
Возвратимся скорей домой:
Там любовь, благодать, покой».
Ты уводишь беседы нить
Далеко, как умеешь ты.
Так исполни мои мечты,
Грезил ими я долгий путь:
Сына запах хочу вдохнуть!
Шею, попку его лизнуть…»
Шумураю давая грудь,
Мать прижала к себе – хоть чутьЗ
апах пусть перейдёт, ведь суть
Ароматов родных – любовь,
А не кожный покров и кровь.
Протянула ребёнка льву.
Тот нагнулся, склонив главу,
И отпрянул от боли враз:
Рассердился на Каныкей, –
Вот как смотришь за сыном?! Эй!
Чем ты занята так была,
Что ребёнка не соблюла?»
Грустно было Каныш, она,
Сделав вид, что огорчена,
Про себя улыбалась: «Что ж,
Ведь спасительна эта ложь,
Был бы жив-здоров Семетей, – 
Всё, что надо судьбе моей:
Дать отпор хоть какому злу!»
И тихонько пошла к селу.
Слух о том, что пришёл Манас
Любопытных собрал тотчас.
Люди толпами шли сюда,
Словно с неба сошла звезда,
Чтобы жизнь изменить навек.
Уж таков он есть, человек.
Когда вышел к народу лев,
Люди ахнули, обомлев:
Рана льва была так страшна,
Словно лик свой явив, война
Позлорадствовала сполна.
Тут из памяти имена
Стал вытаскивать люд, шепчась:
Алп Бакай? А левее нас –
То Баймат и Кыргыл? Не спас,
Знать, аллах остальных чоро ?
Сорок было их – суть, ядро
Всех кыргызских отборных войск;
Все растаяли, словно воск,
Все сгорели… А, может, путь,
Задержал их ещё чуть-чуть?
Может, конь сплоховал? Тулуп
Износился, что виден пуп?..»
В это время велел Айкол
Ставить юрту: готовить, мол,
Алмамбета и Чубака
Встретить так, как велят века.
Дал на это дней десять он.
Люди шли и шли на поклон,
Стал Бакай их, Баймат встречать,
Льва отправили отдыхать.
Каныкей занялась теперь
Страшной раной, что словно зверь
Продолжала вгрызаться в плоть,
Хоть топор извлечён был… Хоть!
Каныкей, как Алма тогда,
Сокрушалась: «Беда, беда!
А убрали топор когда?
Лучше было б не трогать… да-а!»
Стала чистить и мазь втирать,
Заставляла питьё глотать, 
Что сама же варила здесь,
Трав используя разных смесь.
Желчь лисы раздобыла – как!?
Сипа желчь, мумиё в комках,
Заливала их в рану так,
Что кровавого гноя мрак
Словно таял, сходил на нет;
Впрочем, банкой она чуть свет
После ночи качала гной,
Чтобы рана была сухой.
Попросила, чтоб ястребка
Отловили живьём; пока
Трепыхался природы сын,
Она вытащила карын1123,
И, горячий ещё, вовнутрь
В рану вставила: перламутр
Также в раковине морской
Пожирает моллюск собой.
После этого высох гной.
И примерно на день восьмой
Снова на ноги встал Манас.
Был получше он в этот раз.
Успокоилась и Каныш,
Продолжая лекарства лишь
Для больного варить, да мазь
Также в рану втирать, ластясь.
У Каныш было много дел.
Вновь собрался народ смотреть:
Чубака и Алмана смерть
Кроме жён всем была ясна,
А теперь и для них она
Совершившейся стать должна.
Аккулу оседлали; лев
Алп Бакай и Кошой, надев
Траур, вышли втроём в аил.
А добрались – заголосил
Сивогривый, и львиный рык
Всё село всколыхнул за миг;
Лев рыдал: «Алмамбет! Чубак!
Были оба отважны так,
Два героя-богатыря,
Их судьба была как заря:
Всем светила она всегда,
Закатилась же как звезда!
Корпойан, Арууке  айаш1124,
Я должник неизбывный ваш;
Ведь со мною в Кангай  ушли
Алмамбет и Чубак; вдали
Там остались в чужих краях,
Превратившись в священный прах,
Мои братья… О, бог, зачем
Я вернулся без тех, кто в тлен
Обратился? – Алма, Чубак,
Мой братишка смельчак Сыргак,
Голосистый наш Ажыбай,
Сильный, дерзостный Кутунай,
Алымбай, с ним и Алыбай, – 
Все ушли, упорхнули в рай.
Как мне жить? Я ведь к ним привык.
С детства рядом – Жайсан, Мажик,
Не оглядываясь, ушли
За пределы судьбы, земли.
Кто подставит теперь плечо?
Айдаркана герой Кёкчё
Так геройски погиб! Увы –
В рай пошёл он без головы:
Конурбай постарался так.
Буудайыка хан Музбурчак,
Не оглядываясь, ушёл!
Жизнь моя бесконечна, что ль?
Сколько должен терпеть я боль?
Боль, что мне принесла юдоль.
Боль – наверное, мира соль,
Что окончился, сник, погас.
О, печали предвечный час!
С Алмамбетом я был Манас,
С Чубаком и Сыргаком… Нас
Было вместе не победить.
В одиночку смогли убить.
Потерял я в Кангае  львов
И, пожалуй, что не готов
Я отныне Манасом быть:
Крылья больше не распрямить:
Их голодный кабан сломал.
Я теперь сиротою стал:
Нет уж сверстников всех моих!
Опустел этот мир без них.
Ах, как были они храбры,
Как умелы и как быстры!
Кабыланы  и львы, орлы!
Злы к врагам, а к друзьям милы.
Больше нет, как они, таких!» –
Лев расплакался и утих.
Арууке, с этих дней вдова,
В скорбный час свой нашла слова:
Кто виновен, что, в сани сев,
Вовлекается в путь седок?
Устремление? Рок ли? Бог?
Алмамбет мой и твой Чубак
В мир иной ведь не просто так
Безвозвратно ушли; они
По-геройски окончив дни,
Как твой братик Сыргак, как все,
Что крутились, как в колесе,
В этом бешеном вихре лет,
Все не зря родились на свет:
Все прославили край, народ,
Эта слава века живёт.
Счастье есть у кыргызов: нас
Не оставил ты, хан Манас!
Не покинул наш мир, и знай:
Благодарен за это край.
И добавлю ещё: Кангай ,
Иль Бейджин – как ни называй,
Потерял в той войне стократ,
Как в народе все говорят.
Слава воинам также тем.
Слава храбрым, отважным всем:
Если воин погиб в бою,
Душу он освятил свою,
Пусть манжу  он, калмак , кытай , –
Нет для славы различий, знай!», – 
Молодая совсем вдова
Стала мудрой; её слова
Поддержали Айкола так,
Словно сам Алмамбет, Чубак
Обратились к нему сейчас:
Всех тревожит: в недобрый час
Ты в тревоге за всех за нас,
Встал с постели, и рана вновь
Заалела: струится кровь,
Сквозь тулуп проступая твой.
Отправляйся скорей домой!»
Этот мудрый совет Каныш
Поспешила исполнить: лишь
От хлопот получив отбой,
Льва скорей повела домой.  
Каныкей понимала: дни
Сивогривого сочтены.
Хоть надежда порой чуть-чуть
Заставляла слезу блеснуть,
Плачем вырваться средь ночи;
Но себе приказав: «Молчи!»,
Всё лечила свою любовь,
Очищая и плоть, и кровь
Сивогривому, что седым
Стал, истаяв почти что в дым.
Каныкей была столь умна,
Что ближайшие времена
Могла видеть почти как сон,
Только был настоящим он:
Дар пророческий был ей дан.
Сниться стал силач Акбалбан,
Что верблюда поднять готов;
То приснится для скольких ртов
Аш готовить придётся вновь,
Сколько надо гостям даров;
Увидала в какой-то миг
Место с именем Эчкилик,
Чуть не остров – там две реки
Огибали, как две руки,
Холм из белых и синих глин;
Выход был у неё один:
В это место отправить слуг
И начать между двух излук
Грот готовить, запасы льдин,
А из лишними ставших глин
Лить керамику – мавзолей
Возводить-то придётся ей:
Ведь Жакып – хоть отец, но тот,
Кто заложит себя за скот,
Признавая одно – барыш.
Так решила, скорбя, Каныш.
Вышел грот на людей пятьсот, 
Туда можно загнать и скот,
И еды запасти на год,
Даже больше – уж как припрёт.
Найден ею был Акбалбан,
И урок был ему же дан:
Глину вынести за ночь всю,
Чтобы тайную ту стезю
Не заметил бы взгляд чужой;
Да о глине той, голубой,
О которой кузнец хромой
Болекбай говорил порой,
Что ценнее на свете нет,
Надо было хранить секрет.
Чтоб вода не проникла в грот
Был придуман водоворот:
Рукава-желоба – они
Уносили все ночи, дни
Внутрь попавшую воду всю
В реку бурную Карасуу.
Холм камнями был так покрыт,
Что его неказистый вид,
Да к тому ж неприступный вид,
Что колючками был увит,
Никого не манил взойти
И стоял вдали от пути.
Втайне выполнив все дела,
В дом гостей Каныш позвала,
Вкратце всё рассказав о снах,
О грядущих земных трудах,
И посетовала: родня
Всё, мол, свалит лишь на меня:
Абыке ли, Кобош, Жакып –
Что сказать, мол, о них? – на вид
Львом гордятся, ему близки,
Но всегда, увы, не с руки
Отдавать им свои долги:
Раз привычки брать велики.
И добавила: «Друг Бакай,
На тебя опираюсь, знай,
Так же, как на тебя, Кошой:
Вы нам двое близки душой;
Лишь двоим вам скажу слова:
Я хочу мавзолей для льва
Сделать так, чтоб стоял века;
Ваша помощь мне дорога,
И поддержка и ваш совет!»
Брат Кошой, излучая свет,
Вдруг заплакал: так много слёз
По его бороде неслось,
Что язык утонул на миг;
В этот очень неловкий миг
Стал Бакай говорить – привык
Всех всегда выручать старик:
Будь то радость, а то беда, –
С нашим тигром Манасом мы
Рядом – наши сердца, умы
Служат верно ему, и ты
Носишь верности той черты.
Так угодно самой судьбе:
Будем верно служить тебе.
До того, как великим стал
Лев, кузнец Болокбай ковал
Всё оружие:  Аккелте , 
Сырнайзу , Ачалбарс ; везде
В бой с оружием тем Манас
Шёл и с ним побеждал не раз.
Был хромой Болекбай мудрец,
Был волшебник почти, кузнец,
Он говаривал о такой
Глине прочной и колдовской:
Называл её голубой;
Свой имел Болекбай забой
И плавильный заводик свой.
В Чонополе её копал
И варил из неё …металл, –
Так керамика та была,
Хоть и светлая как смола,
Но прочнее железа: в ней
Столь жиров и яиц, ей-ей,
Молока и всего того,
Что и вспомнить-то нелегко.
Он и камни дробил, варил;
Нам бы так, если хватит сил,
Мавзолей возвести бы льву!»
Вмиг сложила в уме молву
И Бакая слова Каныш,
Сделав месту поправку лишь.
Не сказав про свои дела,
К глине той, что уже была,
С Чонопола ещё запас
Каныкей привезла за раз:
Ровно тысяча шла гуськом 
Крупных наров1125, на них верхом
Тюки с глиной, качаясь, шли,
Словно часть колдовской земли
Вдруг отправилась в свой поход.
Был не легче и новый ход:
Чтобы вылепить кирпичи,
Были призваны мергенчи1126;
Восемь тысяч козлов- бычмал1127
Отловил и освежевал
Люд охотничий; жир козлов
С глиной сваренный, был готов
В кирпичах простоять века,
Лишь попахивая слегка.
Лишь на девять веков Каныш
Рассчитала постройку. Ишь –
Что за скромность! Надзор небес
Сделал вечным святой гумбез.
Впрочем, скромностью не блеща,
Записала на глянце плит
Всё, что было, и кто убит
Нарисованы были так,
Что смотрел как живой Чубак,
Друг Кёкчё их и Музбурчак;
Алмамбет и герой Сыргак
Мчались рядом опять, и враг
Ненавистный тупой калмак ,
Вновь толпой убегал от них;
В тех рисунках – простых, святых, –
Бил Кошой Оронгу под дых;
Чубака с Алмамбетом нрав
Так представлен был: вдруг взнуздав
Колдуна Шыпшайдара, прочь
На спине его мчались в ночь.
А Манаса большой портрет,
Что любовью её согрет,
Каныкей в тайнике своём
Схоронила, и лишь вдвоём
С алп Бакаем могли они
Видеть живопись в эти дни. 
А Манас подходил к черте,
За которой не спросишь: «Где
Запропал наш герой Айкол?»
В рану словно воткнули кол,
Поворачивая притом.
Но однако же гости в дом
Приходили: таков закон,
У кыргызов незыблем он.
Кёкбёру, сын Айкана, раз
К ним пришёл, хоть дремал Манас.
С ним сынок был Койоналы.
Гость Каныш говорит: «Взгляни,
Трезвым взглядом на мир, айяш :
Взятку смерти, увы, не дашь,
Приближается чёрный час:
Высох весь и ослеп Манас.
Если вдруг богатырь умрёт,
Как узнает о том народ?
Кровных братьев достойных нет,
Ну, а дальние, – те чуть свет
Лишь наследство делить придут,
Сват, отец твой, им всем не суд:
Ведь состарился Каракан.
Шаатемир или Темиркан? –
Кто из них ну хотя бы раз
Прискакал: как, мол, наш Манас?
Эламану Тёштуку весть
Мы отправим. Попозже. Есть
Закавыка такая здесь:
Без Манаса алашей  съесть
Пожелают Урбу, Агыш,
Кёркокул… Коль айяш  Каныш  
Не успеет созвать на аш
Всех друзей, то гроша не дашь 
За покой и за мир в дому.
Так попробуем по уму
Счесть – кто есть, доверять кому:
В Анжийане есть Сынчыбек,
В Бадакшане – хан Малабек,
В Балыкчы  – хитрец Алабек,
В Дуйшомбу – мудрец Козубек;
В Бетбакты ты правишь, айяш;
Мырзакмат в Корóсоне – наш;
Дабытай, хан родов Кыйба, –
Нас давно связала судьба;
Есть в Жеркене Таабалды –
Примечали  бека  следы
В вашем доме раз в десять лун;
Бек в Котене – наш Нуракун,
А в Кашкаре есть Алакун;
На брегах Лопа – Карача…
Всех не вспомнишь так, сгоряча.
Надо весть послать им сейчас –
Пока жив Великий Манас,
Чтоб успели сделать намаз,
Попрощаться с глазу на глаз.
А иначе вряд ли потом
Вдовий и сиротский твой дом
Захотят проведать они
В страхе перед риском войны.
Что ещё? Кашмира народ
Вряд ли издалёка придёт.
Так же Нишапур и Ташкен,
Анжийан, ещё Наманген:
Бедняков там много живёт,
Лишних трат не любит народ.
Алматы, Капал и Алтай,
Чабарман – всем вести подай,
Есть ли здесь у нас скакуны:
По горам, пустыням они
Развозить смогли бы гонцов?
И гонцы… Где взять молодцов?»
Заломило в висках Каныш:
Сколь забот! Как сплошной камыш
На болоте их зыбких дней –
Так сомкнулись они над ней.
Всех собрала держать совет: 
Алп Кошой, Бакай и сосед –
Кёкбёру сын Айкала, – с ним
Неслучайно пришёл и сын:
Мы со львом ещё до войны,
До Похода, в простор степной
Уходили, и сын со мной;
Лев сажал мальца на коня,
Посадив, смеялся, дразня:
Мол, потомок твой для меня
В срок отдаст своего коня.
Вот наш конь: Темиркёк зовут,
Без воды он – почти верблюд, –
Не потея, за десять дней
Всю пустыню пройдёт – ей-ей!
Был Айколу я друг. Сейчас,
Когда гаснет мой друг Манас,
Я хочу послужить ему
И по сердцу и по уму:
Я сынка отдаю, коня,
Чтобы добрая вся родня
Собралась в этот трудный час,
Когда хочет уйти Манас.
Юго-запад, затем восток,
Снова – юг; ты пойдёшь, сынок
С важной вестью; пусть список весь
Облететь не преминет весть!»
Люди шли. И не все – с добром
Приходили в притихший дом.
Бокмурун пришёл «посмотреть»
Как Манаса уносит смерть.
Каныкей говорила с ним
Мягко, ласково, как с больным:
Может быть, ты совет мне дашь,
Как избегнуть того, что ты
Натворил в пылу суеты? 
Как избегнуть нам свар и склок,
Когда чёрный свершится рок?
Расскажи, как созвать ты смог
Всех врагов, и кто в том помог?
Почему не был зван Манас,
Хоть в итоге он всех вас спас?»
Бокмурун разозлился: «Спас?!
Сам на аш не пришёл Манас,
Всех калмаков , кытай , манжу ,
Всех жунбашей  и всех анжу
Растоптал твой Манас, когда
Заваруха пошла, беда;
С Конурбаем сводил он счёт,
Тот в Кангай убежал, в обход
Лев Манас твой пошёл в Бейджин,
И теперь лежит, недвижим».
Рассердилась Каныш: « Эрке1128,
Ты держал бы на поводке
Свой язык и незрелый ум,
Чем судить других наобум!
Слабоват ты, гляжу, в делах,
Да весьма простоват в словах.
Тебя создал с ленцой аллах,
Ты ещё в колыбели чах.
Пожалев тебя как юнца
Мы другого нашли гонца,
Молодого, но молодца,
Чтобы в разные три конца
Развозил он плохую весть;
Хоть и ты у нас как бы есть».
Бокмурун был обижен: «Вот,
Не сказали же мне вперёд!
Я бы мог бы… Эх вы, народ!
Пусть в другие края пойдёт
Мой гонец: Мааникера дам,
Пусть на нём по другим местам
Скачет с вестью, что мой свояк
Умирает, и близок час,
Когда может покинуть нас».
Каныкей говорит тогда:
Примем помощь твою. Давай
Твой гонец обойдёт тот край,
Где казахи живут – они
Помогали нам в оны дни:
Что ходить далеко – Кёкчё
Нам подставил своё плечо,
И отец его Айдаркан,
Да и весь его мощный стан
Кровью плачут все эти дни:
Ведь оплакивают они
И Кёкчё, и его войска.
Ох, как нам их беда близка!
За Кёкчё ушел Музбурчак,
Весельчак и мудрец кипчак.
Его братик Багыш- ини,
Нам дороже иной родни.
В Алматы живёт Козучак,
А Капал ведёт Сакычак:
Там казахи, кыргызы – смесь;
Обязательно надо весть
О Манасе вручить им: честь –
Это всё, что у них и есть.
В Каркыру загляни, в Кемин.
Хан Урбу тех мест господин,
Сам чечен  он и златоуст;
Оттого ли Жетиогуз
Тоже он под себя подгрёб?
Иссыккульцев не спросишь в лоб,
Да и надо ли это нам?
Бек Агыш есть: Камбыл, Турпан –
Это земли его, и весть
Надо тоже ему принесть.
Ну, а дальше: Баркол, Манас –
Семь племён там, что любят нас;
Загляни ещё в Бешбалык»,
У Каныш уж устал язык,
Но она сомневалась: так
Всё ли понял Карачунак?
Под завязку набрав идей,
Он отправился в путь скорей.
Озорник Койонаалы,
Что, отцовской хлебнув хвалы
Полетел побыстрей стрелы,
Непоседливей был юлы;
Он из тех, к кому послан был,
Половину в пути забыл:
Миновал он Ургёнч, Букар
Не заехав: шёл с неба жар,
Он и выбрал тенистый путь,
Мол, другие им скажут пусть,
Есть же в мире Узун Кулак1129, – 
Рассуждая примерно так,
Он объехал озеро Лоп,
Сообщив там живущим в лоб,
Мол, готовьтесь, что будет аш:
Сивогривый уже не наш,
Его смерть забрала почти!
К Намангену на полпути
В одном месте он вдруг застрял:
Там отшельник Олуячал
Интерес у озорника
Вызвал видом своим слегка:
Не видал ведь Койонаалы
Бороды вот такой длины,
Когда сам Олуя1130 ростком
Мог сравниться лишь с сапогом.
Как ведётся, Койонаалы
Быстро спешился – хоть малы
Были знанья его о том,
Как в доверье войти, пешком
Подошёл он к мулле, но тот
Почему-то его приход
Как вторженье принял: в тот час
Он творил свой дневной намаз1131.
И когда уже в третий раз
Гость в сердцах повторил «Манас!»,
Олуя  закричал: «Уйди!»
И, ручонки прижав к груди,
Бородою своей затряс.
Умирает; и вот в Талас
Я сзываю гостей сейчас.
Будет там и подарков тьма,
Будет пища – и для ума,
И для брюха… Но, олуя ,
Вот о чём вдруг подумал я:
Исцели кабылана ! Он
Для народа всего рождён,
Сколько слил он в одно племён!
Исцели! Будет род спасён».
Но мулла закричал, грубя:
Да и кто в твой Талас пойдёт?!
У Манаса нечистый скот,
Не годится на жертву он.
Да и что мне до всех племён:
Пусть опять распадутся все
Да идут по своей стезе!
Впрочем… – вдруг заюлил старик, – 
Коль ты сможешь как я привык
Повезти меня в свой Талас:
Лошадь вьючная – это раз,
Снаряжение – это два,
И на ужин – баран…». Едва
Он промолвил свои слова,
Озорник, словно та сова,
Лишь раскрыл широко глаза, –
Мол, запросы! Но ведь нельзя
На попятную вдруг идти,
Стал выдумывать по пути:
Будет юрта, и конь, и стол! 
Но вопрос, очень важный столь,
Что хотел он иметь ответ,
Вновь он задал: «Так сможешь, нет,
Жизнь вдохнуть ты в Манаса, чтоб
Получилось за раз, без проб?
Если вдруг он умрёт, пока
Мы в дороге трясём бока,
Оживить его ты бы смог?
Или святость зажилил бог?»
Тут святоша в такую злость
Впал, как будто из пасти кость
Утащил у собаки гость;
Словно пику схватил он трость,
Размахнулся, шипя как сип:
Как умрёшь – оживлю, а нет,
Значит, зря ты ушёл в расцвет
Своих юных прекрасных лет.
Но получишь зато ответ.
Воскресенье устроить льву?
Но сначала тебя порву!»
Озорник Койонаалы
Этот гнев словно часть игры
Принял: юность не верит в смерть.
Раскрутил он, играя, плеть
И огрел старикашку так –
Кувырком полетел бедняк:
Девяносто ведь лет, да гак;
Погружаясь уже во мрак.
Разозлился Койонаалы
И добил старикашку. Злы
Набежали ходжи1132: чалмы
Их белели как снег зимы.
Было около ста их всех.
Причитанья их только смех
Вызывали у сорванца,
Что решил идти до конца.
Всю гурьбу он погнал в Талас,
Хоть молили они: «Для нас
Это трудно, найди коней!»
Лишь хлестал их малец сильней,
Приговаривая: «А вы,
Если верить словам молвы,
Все святые – летите ввысь,
Чтоб быстрее мы добрались!»
Заодно он оповестил 
Бека  местного; Жанадил
Сам собрался и дал коней
И ходжам, и кто победней,
Но хотел бы идти в Талас,
Шесть десятков племён Алаш
Вновь порукой связал, ведь аш
Был грядущим, а здесь, сейчас,
Мысль одна лишь: «Живи, Манас!»
В каждом сердце была, и всяк,
Надевая свой Аккалпак, 
Гордо нёс его, словно знак:
Равен в нём был богач, бедняк,
Древний старец и молодняк.
Весь Кенкол был забит, да так,
Что протиснуться и сквозняк
Через толпы людей не мог.
День пятнадцатый шёл, как слёг
Сивогривый уже совсем.
Объявили старшины всем –
И Бакай, и Кошой, – что нет
Даже капли надежды: свет
У Манаса ушёл из глаз.
Видит тьму лишь одну Манас.
Кёкбёру и Тёштук в слезах
Вышли к людям: кумир их чах,
Все молитвы отверг аллах
И к себе его вёл впотьмах.
Но в какой-то момент Манас
Глянул ясно, сверкнул из глаз
Всем привычный орлиный взгляд,
Он окинул им всё подряд:
И народа ряды, и край,
Усмотрел, где Кошой, Бакай,
Глянул нежно на детвору,
На Тёштука, на Кёкбёру,
Улыбнулся своей Каныш,
Задержал на ней взгляд и лишь
Веки дрогнули – всё, что смог.
Изо рта у него дымок,
Разрастаясь, как синий клуб
Ввысь поднялся, в седую глубь.
Завизжал и завыл народ.
Хоть и знали всё наперёд,
Только в этот печальный миг
Смерть воочью явила лик.
Говорил не один старик:
Умер в пятницу он – велик,
И в пятнадцатый день к тому ж:
День возврата великих душ.
Подложили травы под льва:
Чистит души земля, трава;
В белый шёлк завернули, в лён,
Как обычай гласил времён;
Сделав занавес из холста,
Чтоб обитель была чиста,
Жёны все подошли, малыш:
Накылай, Карабёрк, Каныш
И дитя; назовём шутя
Семетей – наследник вождя.
Накылай, Карабёрк тотчас
Стали плакать: «О, наш Манас!»
Но пришли Кёркокул, Агыш
И, оставив одну Каныш,
Силой вывели этих двух,
Словно гнал их Манаса дух.
Были сватами мы у вас,
И теперь перешли вы к нам,
Как глаголит святой Коран».
Ум с напёрсток был у рабынь:
Как откормленных двух гусынь
Бека  два их вели к себе,
Ни одна, ни другая; что ж,
Явь всегда перекроет ложь.
Но на улице встретил их
Бокмурун; богатырь был тих
И расстроен: его Тёштук
Отругал за дырявость рук:
Мол, в неведенье ты стоишь,
Пока там Кёркокул, Агыш
Вдов Манаса к себе ведут
И не думаю, что на суд.
Бокмурун без того был зол,
Вспоминая свой разговор
С разволнованной Каныкей;
От Тёштука еще больней
Слаб, бездарен и не умён.
В это время предмет бесед
Вышли – все вчетвером, – на свет.
Поздоровавшись, Бокмурун
Начал было пенять за кун:
Вы ведёте двух вдов? Беда
Всех равняет, конечно, но
И приличие всем дано».
Кёркокул весь надулся вмиг:
Но Агыш заюлил тотчас:
Накылай, Карабёрк в олжо1133
Взял он силой, нехорошо;
Нам сказал их забрать потом,
Как покинет земной он дом.
Это было всё так, поверь.
Мы хозяины им теперь».
Бокмурун не поверил, он
Знал Манаса ещё с пелён –
Со своих, – и не мог понять:
Ну зачем тому силой брать
Надо то, что само идёт?
Вспомнил присказку: «Коль умрёт
Кто хороший, то все умрут.
А плохой – лишь один!», – свой суд
Он быстрее вершил, чем луч
Пробивается из-за туч:
Кёркокулу сломал хребет
Этот тигр, и ему вослед
И Агыша отправил в ад
Или в рай – как уж там решат.
Карабёрк, Накылай, визжа
Словно свиньи, боясь ножа
Что занёс живодёр уже,
Не помыслив о мятеже,
Только жались друг к другу. Визг
Словно нож над землёй повис.
Бокмурун же из беков  двух
Мало – выпустил разом дух,
Расколол как дрова на щёпь
И останки забросил в степь –
В яму, словно какой-то хлам,
Жертву в общий внеся в бедлам.
Накылай же и Карабёрк
Там остались, где их отторг
От поклонников Бокмурун.
Никому не вручёный кун1134. 
В этот самый момент в Кенкол
Живописный отряд вошёл,
Во главе его – Кыз Сайкал
В алом вся, как зари оскал,
Сзади чудится лисий хвост;
Отодвинув висящий холст,
К Сивогривому подошла,
Наклонилась над ним, мила: 
Десяти сыновей! Успех –
Ты Жакыпа-отца, и вот
Чем закончился твой поход.
Но ещё не конец, мой лев!
Я пришла сюда, осмелев,
Чтобы всех вас предупредить,
Ведь судьбы нашей общей нить
Вместе спрядена сгоряча: 
Дочь я храброго Карача,
Каткаланом он был рождён – 
Кровный брат ведь Жакыпу он!
Стал главою алашей  ты,
Дядя-лев, все мои мечты
Ты порушил, меня презрев;
Оттого-то, родной мой лев,
За Кангай  супротив тебя
Шла я в бой словно враг …любя!
Что же, воина путь таков.
Но узнала я, что готов
Чёрных заговор двух врагов,
И один посетил твой кров
Под личиной твоей родни.
Каныкей, на меня взгляни!
Видишь, я не скрываю дрожь:
Собираются на грабёж
В стан алашей идти враги.
Что сумеешь, то сбереги!
Стал богат и высок твой род,
Но опасность теперь близка
Для родного Аккалпака :
В тучи стянуты облака
И к Таласу идут войска.
Это предположенье лишь.
Понадеемся на Каныш
И на то, что она мудра,
Что даётся не всем с утра.
Лев мой! Дух твой и сам агзам1135
Пусть помогут невинным нам!»
Каныкей горевала так,
Как под снегом сломавшись злак
Зёрна-слёзы роняет в грязь;
От собравшихся не таясь,
В мир выплёскивала она
Безысходности семена:
Нараспашку накинув, он
Вдруг ушёл в глубину времён,
Словно жизнь была – только сон.
Я оплакиваю судьбу,
Жизнь, что тратилась на борьбу;
Из кыргызов ты вышел, лев,
И останется лишь напев,
Лишь предание, эпос, сказ
На века, но уже без нас.
И на Судном, наверно, Дне
Скажут: было дано вдвойне
Всё тебе, даже сила крыл,
И в Китай ведь ты дверь раскрыл,
И в Анжу… и алашей  всех
Переделал в народ успех
Из шестидесяти родов!
И об этом немало слов
Будет сказано много раз.
Но не будет тебя, Манас!
Небеса отхватили куш.
Сын твой малый остался, муж.
Он ягнёнок, коль посмотреть,
Шкурка мягкая; если смерть
Вдруг за шкирку его возьмёт,
Кто на помощь к нему придёт?
О! Забрал Олуя Али
Все надежды моей земли,
Умер мой драгоценный муж,
Аккалпак  на пороге стуж
Сможет выстоять, всех согрев?!
Мой единственный, муж мой, лев!
Всё вкусил ты: любовь и гнев,
Ты вознёс наш родной Талас,
Ты от рабства кыргызов спас,
Все победы твои не раз
Будет славить народный Сказ.
Но не будет тебя, Манас!
И не будет живущих нас.
Пусть же дух твой, небес крыло
Осеняет, низринув зло,
Наш кыргызский народ, сынка,
Все, что есть впереди, века!..»
Без тебя ведь испортят аш.
Пусть оплакивает Бакай, 
Кёкбёру – ты им место дай», –
Кто-то обнял из той родни,
Кто незримо все эти дни
Опекал её, чтоб могла
Есть и спать – чтоб она жила.
Слёзы вытерев, Каныкей
Позвала к себе Абыке,
Попросила, чтоб Кор Кобош
Помогал на поминках тож:
Брат ваш умер, а вас, верзил,
Не дозваться порой. Родня!
Ох, дождётесь вы у меня!
Столько дел, подключайтесь к ним.
А не то… хоть лентяй иним ,
Будет бит, и на том стоим!
Будьте рядом со мной сейчас:
Всю родню, что имел Талас,
Возглавляло семь ханов. Враз
Потеряли двоих мы. Нас
Ждёт работа: чтоб ханов пять
Мы разделим гостей и вновь
Разобъём их на пять родов.
Как – подумайте, да совет
Попросите у тех, кто сед;
Обнесите едой гостей, 
Приглядитесь, кто с кем родней;
Вот на вашем примере: шесть
Было всех вас, а нынче есть
Только двое – сестра не в счёт:
Люди мужа – её народ.
Двое умерли. Третий слаб,
Болен так, что бессильней баб;
Значит, вам все заботы: стол,
Скачки конские – их Айкол
Так при жизни любил всегда…», –
И заплакала вновь. Беда.
После этих слов Каныкей
Добрый отроду Абыке
Влево-вправо метнулся: он
Как на кухню забредший слон
Лишь мешал, всё ломая сплошь;
А нахмуренный Кор Кобош
Для чего-то гостей считал.
Но какой-то момент настал –
Всё само получаться вдруг
Словно стало у всех вокруг:
Поделили легко гостей
Как хотели – на пять частей,
Кобылиц всех порезав так,
Словно дыню иной мастак,
Стол накрыли – за год не съесть.
Пригласили Жакыпа сесть
Во главе; разговор же весть
Поручили Бакаю честь.
Каныкей, чуть жива уже,
Словно с чёрной дырой в душе,
Собрала всю одежду тем,
Кто свершает адат1136 для тел –
Омовение, сброс грехов, –
Девяносто им поясов
Завязала, все в серый цвет:
В скорби тоже просвета нет.
Кызыларстан – мулла святой, –
Спел молитву за упокой.
Алп Бакай, алп Кошой, Тёштук,
Кёкбёру, Каныкей – весь круг,
Были рядом, и текст молитв
Уносил отголоски битв. 
Дальше сделали как Манас
Сам просил и причём не раз:
Словно дней пролетевших тень
Скачки конские на весь день.
Сирота Аккула стрелой
Раньше всех прибежал – живой,
Только кровь из ноздрей текла.
С дрожью рухнул вдруг Аккула,
Головой к Каабе упал,
Словно в смерти святым он стал.
Не помешкав, батыр Тёштук
Горло взрезал ему – не вдруг,
Имя выкрикнул он – «Манас»,
Чтобы жертва была тотчас
Духом принята; и намаз
Уже сам он прочёл не раз.
Голова Аккулы затем
Вознесётся превыше стен
Мавзолея, венчая весь,
Как о верности вечной весть. 
А пока она сохла здесь –
На решётке, куда принесть
Повелели старшины: мол,
Пусть простится с конём Айкол.
Когда мир погрузился в сон
И со всех четырёх сторон
От народа полился храп,
Когда мир от луны озяб,
Когда старцы Бакай, Кошой,
Кёкбёру и Тёштук с душой
Поддались друг за другом сну,
Сон Каныш не сморил одну.
Акбалбана подняв едва,
Приказала, чтоб тело льва
Поднял он и за ней понёс
По дороге за холм, в утёс,
Где могилу и грот вдова
В камне выдолбила для льва.
В изголовье зажгла чырак1137.
Акбалбана оставив здесь,
Каныкей поспешила весть
Старикам, разбудив, принесть,
Четверым оказав лишь честь.
Каныкей пропустив вперёд,
Старики все спустились в грот:
Кёкбёру, алп Кошой, Бакай
И Тёштук заглянули в рай!
Без изъянов весь грот сиял,
Был в картинах прекрасных зал:
На керамике сцены битв
Впечатляли, весь грот облит
Словно был голубым стеклом.
Здесь сражалось Добро со Злом,
Побеждая всегда во всём.
Сотен пять человек могли
Поместиться внутри; земли
Не увидишь из-за ковров,
Каждый жить хоть века готов –
Шёлк не старится, не гниёт.
Этот мудрый и сильный ход
Подсказала Арууке,
Рот держащая на замке.
На коврах был воздвигнут трон:
Золотой, он со всех сторон
Алым шёлком обвит; вдова
На него уложила льва.
Попрощались с Айколом. Ночь
Скоро схлынет за горы прочь,
Надо было успеть уйти,
Чтоб не выдать сюда пути.
Задержался Бакай на миг:
Акбалбана жезлом старик
Так по шее ударил – тот
Никогда не откроет рот.
Там, внутри, он остался. Дверь
В три засова закрыв, теперь
Завалили и валуном.
Вечный, тайной покрытый дом.
Впятером принесли домой
Бюст, что слеплен из глины той; 
В саван ватный свернув матрас, 
Бюст приладили – как Манас.
И забрезжила чуть заря,
Чёрный нан потащил, хандря,
Гроб с останками в мавзолей.
Там собрались роднёю всей
Попрощаться с богатырём.
Сарытаза сынок – причём
Семетей его звали там, – 
Землю бросил в могилу сам.
Плакал бедный народ навзрыд.
После сели за стол, и сыт
Был надолго и стар, и млад:
Помнят аш тот века подряд.
Алп Кошой, богатырь Тёштук
Кёкбёру, Бокмурун- оттук1138,
Алп Бакай, Каныкей-вдова,
Собрались на Совет, едва
Проводили гостей домой.
Самый главный сегодня шаг:
Малыша уберечь, чтоб враг
Нас наследника не лишил;
Воспитать его, чтоб он был
Чтоб опорой он стал для нас.
Через год мы на аш опять
Всех гостей созовём: узнать,
Кто нам друг, ну и кто наш враг.
Поклянёмся в единстве так: 
Пулю примем мы на зубок,
Прутья срезав, дадим зарок», –
Так и сделали всё. И бог
На молчание их обрёк.
Распрощались и вышли в путь.
Сказ закончен. Но только суть
Бесконечна его, вечна,
И во все времена – одна, 
Хоть в какие облачена
В словеса ли иль письмена.
Она глубже, чем мир, война,
Но однако же не вольна
Без людского сознанья быть,
Как и мы не вольны – не жить.
Продолженье имеет Сказ,
Но, наверно, не в этот раз
С Семетея начнём рассказ,
Что опять растревожит нас.