Нападение Бадыкела на Карманапа. Помощь Манаса Карманапу

Э… э… э… эй!
Всех мангытов  своих главарь
Бадыкёл – хоть и божья тварь,
Был прохвостом и подлецом,
И спесивейшим наглецом.
Жил с монголами он как свой.
Неслучайно его главой
Посчитали мангыты : злой
И глухой он к чужой мольбе –
То, что нужно любой толпе,
Ведь ревнива она, себе
Всё присвоит, что есть в судьбе.
Когда с флагом скакал Чынгыш
Запад грабить наметив лишь,
Бадыкёл, словно к тигру мышь,
Влез в дела его и – глядишь –
Управляющим вскоре стал,
Уже сам на других напал,
Руша всё подчистую так,
Словно в сёлах прошёл сквозняк:
Всяк зажиточный стал бедняк,
А бедняк и совсем на так
Изошёл, кто внаём, кто в клеть,
Кто нашёл милосердье – смерть.
Был Чынгыш раззадорен тож,
Он с мангытом  был сутью схож:
Оба лезли вдвоём из кож,
Чтоб грабительский острый нож
В горло прочих владык воткнуть:
Вот Барана, Шанкая путь,
Путь тажиков, туркмен, калча :
Под пятою у палача
Подписать, что земля – ничья,
Весь народ погубив сплеча.
Но остался каракалпак –
Он сумел откупиться так,
Что степей его знойных соль
Не подпала под ту юдоль.
Хочешь денег – ну, что ж, изволь:
И мешками грузили, столь,
Что и вывоз был не за раз –
Каждый год. Хоть наделы спас
Хан земель этих Карманап,
Но с годами и он ослаб:
Угонялся и скот, и люд,
Бадыкёл был хитёр и лют,
Нападение Бадыкёла на Карманапа 
И помощников он имёл,
Каждый жаден и так умел,
Что не знал ни границ, ни мер –
Коросон был и Жедигер;
В курджунах увозили сбор –
Сколько денег любой упёр,
Что, пожалуй, и крупный вор
Столько стырить не смог на спор.
Ни одной, чтоб блестела, вещь
Не осталось в домах; как клещ
Впился вдруг Бадыкёл в красу:
Деву юную, что косу
Нарастила на зависть всем:
Косу толстую – до колен, 
Завернув её, как калач,
Шла, прямее чем карагач,
С пышной кроной, легка как грач;
Звали девушку Кардыгач364:
Да, она, – стриж Жакыпа, дочь,
Лоб высокий, а брови – ночь;
Карманап её в жёны взял
И своей ненаглядной звал. 
Бадыкёл был влюблён и зол:
Меж кыргызов любовь нашёл,
Да к тому же она – жена,
Да и к мужу, видать, нежна,
Для калмака  она – блесна:
Зацепила его сполна. 
Просто так отобрать нельзя.
Как же пыль напустить в глаза,
Чтоб сама повела стезя 
На сраженье, не тормозя?
И какую найти напасть,
Чтоб в отместку на клан напасть? 
Если к подлости дух готов,
Дело будет быстрее слов.
Сорок буйных сорвиголов
Он послал на преступный лов:
Лошадей у соседей красть,
Погулять разрешая всласть.
Всяк по сорок позвал с собой,
К ним прибилась; из них любой
Главным в жизни считал разбой;
Бадыкёла послушав, столь
Табунов прихватила голь,
Под девизом – «Кыргызам – шиш,
Всё добро их – для нас бакшиш!»;
Было двести воров – едва
Не хватало десятка два:
Бурой массой, как лава, шли
По пределам чужой земли, 
На отор365 табуны вели,
Выбирая те, что вдали. 
Карманап был не зол – взбешён:
Земли здешние испокон
Были роду его даны,
Хоть пришлось ему в оны дни
Дань выплачивать за покой,
И немалый, и дорогой,
Но какой тут покой, когда
Хоть и отдана в сроки мзда,
Банда дерзких воров коней
Угоняет из их степей!?
К Бадыкёлу послав гонца
Наказал ему: «До конца
Всё разведай, возьми ответ,
Мол, откуда у этих бед
Ноги выросли, почему?
По-соседски и по уму
Расспроси: кто наслал чуму?
Для кого мне копать тюрьму?
Кто, зачем табуны обтряс?
Несогласие в чём у нас?
Ты решил перейти за грань?
Каждый год налагаешь дань.
Если хочешь еще собрать,
Так подумай, откуда взять,
Обворованный, я смогу
Столько денег? Лишь на лугу
Разве что наберу травы.
Не с больной моей головы
Все ответы искать, увы, –
Батыкёл пусть ответит нам,
Кто устроил весь тарарам!»
К Бадыкёлу тот прискакал,
Слово в слово всё передал,
Но услышал в ответ лишь брань:
Разбудить нас в такую рань?
Наплевать мне, какую дань
Соберёт Карманап и как!
Проклятущий каракалпак!
Кто нарушил мой ханский сон?!
Жедигер? Или Коросон?
Не встречал я от них посла
Никогда – и не видел зла!» 
Бадыкёл так орал, что дом
Сотрясался, и люд притом
Собирался вокруг, ведом
Любопытством, тревогой – гром
Или что-нибудь вроде вдруг
Летних гроз собралось вокруг.
Бадыкёл продолжал орать:
Кто мне смеет хоть что сказать?
А вот ваш Карманап, как тать,
Всё стремится на нас напасть,
Только зря разевает пасть!
Сын Жакыпа, юнец Манас,
Говорят, мол, обнищит нас,
Потому что Кёнтея он
Победил и разрушил трон
Шоорука. При чём здесь я?
Да, калча  мне слегка родня,
И, конечно, задел меня
Тот грабёж среди бела дня:
Это ж надо так! Сорок дев
Взял в олжо  и попортил лев!
Шурин мне говорил, что он
Для погибели нам рождён,
Вот и голову, поднял. что ж,
В каждой сказке не только ложь,
Раз пошёл уж такой делёж,
Не отдам я с халата вошь
Распроклятому молодцу,
И зятьку его, и отцу!
И посол-то совсем сопляк!
Заигрался каракалпак, –
Мол, гонец мой – юнец, слабак;
Понимать это надо как?
Бадыкёл – ты, мол, не в цене,
Бадыкёл, ты не на коне!» –
Он гримасничал, сам не свой,
Окликая уже конвой:
Хвост коням все в узлы свернуть!
Надо армию притянуть
К нам поближе, сюда, – икнуть
Не успеем, как кто-нибудь
Меч воткнёт или пулю в грудь!
Ишь, заважничал Карманап!
Разобраться с ворами слаб,
Счёт решил предъявить мне, раб,
Словно он надо мной сатрап!»
А мангытам  всё хорошо,
Лишь бы где-нибудь взять олжо ,
Да награбить добра сполна –
У соседей туга мошна;
Было так во все времена:
Кто сильней, тому мать – война.
А гонцу Бадыкёл велел:
Карманапу скажи, что хан
Сам приедет, пусть ждёт, болван,  
Пусть готовится он и люд,
Что я буду особо лют:
Карманапа зарежу сам,
Выпью кровь, перебью весь клан,
От свершившейся мести пьян
Буду долго я, как сапсан;
Да, я мщу – ведь калмак  Кёнтей,
Не прошло и полсотни дней,
Как кыргызским юнцом убит,
Моё сердце о нём болит!
Он всегда был мне верный друг,
Как и добрый хан Шоорук;
Они оба погибли вдруг,
Знаю, чьих это дело рук,
Я Манаса убью, клянусь».
И замолк – словно в лаве чувств
Захлебнулся, подумав: «Трус –
Этот юный гонец, и пусть
Передаст, как я страшно злюсь,
Ведь молчанье страшней порой,
Если это молчит герой!» 
Бадыкёл ведь считал себя 
Всех умней и, сложись судьба,
Стал бы ханом он всей земли.
Впрочем, так же считать могли
Всяк, кто в золоте был рождён
И как пуп всей земли взращён;
Бадыкёл был один из тех,
Кто рожденьем стяжал успех,
Кто же сам ни ума, ни сил
Даже к жизни не приложил.
Он мечтал, проводив гонца:
Я Манаса убью, потом
Род кыргызов своим рабом
Навсегда засчитаю; злом
Дух смогу их связать узлом:
Станут войском моим, оно
Всё живое снести должно,
Чтоб Нарын и степная даль
Тоже стали моими. Жаль,
Что без дела доселе я 
Всё сидел, а свои края
Алооке ведь покинул, трус,
Надо было занять улус!
В мыслях был у меня искус,
Но подумал, мол, нет обуз,
Значит, жизненный легче груз.
Прогадал я тогда, боюсь!
Вот и армия под рукой,
И в дому у меня покой,
И подстилка мягка из шкур.
Но не спится. На Боздёктур
Надо будет вести войска, 
Ведь победа легка, близка,
У кыргызского паренька
Раньше только стешу бока.
Банусхан, Дёокан – они
И народ не пришёл в себя.
Значит, первым мне стать – судьба.
Как уркёр366 буду двигать ввысь,
Словно беркут. Держись, кыргыз!
Шалуна, что зовут Манас,
Обтешу словно ветку враз,
Кровь обильную напоказ
Я пролью, будет меч не раз
По чужим головам гулять.
Но не буду я убивать
Шоорука красотку-дочь:
Сам с вдовой переспать непрочь,
Я оставлю её живой,
Хоть Манасу была женой;
Скот и утварь себе возьму,
Да и золотом по уму
Я как надо распоряжусь,
И Кёнтей с Шооруком пусть
Мне с небес ниспошлют бата :
Мне верблюдов не хватит ста,
Чтобы вывести всё добро,
Ткани, золото, серебро,
И олжо  всех забрать, и скот.
Будет множество всех хлопот.
Их кыргызский свезёт народ,
Ведь Манас проливал свой пот,
Вот пусть клан его пашет впредь,
Или каторга или смерть!
Ну а мне же – в Кангай лететь,
За алашами  присмотреть,
Говорят, там красоток – тьма».
Не большого, видать, ума
Был, увы, Бадыкёл – мечты
Вслух он стал выдавать: коты
По весне так орут почти.
А гонец, не успев уйти,
Половину прослушав, вон
Поспешил, а ему вдогон
Эти вопли ещё неслись.
Он летел, как шальная мысль,
И камчою хлестал коня,
Вскользь увидев: средь бела дня
Собирались войска, пыля,
И дрожала уже земля;
Он скакал, на ходу дремля,
Но без отдыха, чрез поля
Он махнул, сокращая путь – 
Карманапу успеть шепнуть,
Что там сзади идёт за муть.
Сердца стук не порвал бы грудь! 
Прибыл, выпал он из седла,
Горлом кровь у него пошла,
И глаза из орбит вот-вот
Повыскакивают. Но рот
Про калмака  скорей твердить
Начал всё, чтобы не забыть!
Все слова передал, и то,
Что подслушал и понял что, 
Как калмак  о войне мечтал
И о чём как в бреду кричал,
Об увиденном не смолчал,
Как от войска по полю мчал.
Потемнев, Карманап изрёк:
Ты увидел глаза врага,
Ты услышал слова врага,
Ты его посчитал войска.
И минута нам дорога!
Собирать буду я народ,
Пусть узнает он, что наш ждёт,
Соберу наших сил оплот – 
Все герои пойдут вперёд,
Ведь в сраженье их нет храбрей;
Ты иди в Самаркан скорей,
Там мой шурин и тесть Жакып,
Их найди, расскажи, как влип
С Бадыкёлом их бедный зять,
Как решился мангыт  нас взять,
Наплевав на Указ, печать,
Что земли нашей даже пядь 
Мздой оплачена, и отнять
Чужеземный не может тать.
Так не тать, а он сам, мангыт,
Нас обнищить войскам велит! –
Всё вот так расскажи про нас.
Сын Жакыпа герой МанасВ
сех алашей  от рабства спас,
Пусть поможет он нам сейчас.
Мол, твой зять, твой жезде в беде!
Кто поможет ещё жезде ?
И Манасу ещё скажи,
Что решился на грабежи
Бадыкёл, чтобы мстить за тех,
Кто Манасом убит. Успех,
Что возвысил Манаса, в грех
Вводит нас, невиновных, всех;
Скажи, зять Карманап скорбит,
Не о тех, кто им был убит,
А о тех, кого враг спешит
Убивать, потому что мстит;
Ты скажи: мол, обида – дым,
Каждый был из нас молодым,
Пока ты, мол, пиры справлял:
В честь победы своей гулял, 
Мы терпели угон коней
И дождались войны, и в ней
Все погибнем: твоя сестра,
Наши дети – в них есть искра
И твоя. Весь наш мирный род
Жертвой мести тебе падёт.
Не забудь же ещё сказать
Ты Манасу о том, что зять
Будет насмерть с мечом стоять,
Пока помощи будет ждать,
От Манаса, от всей родни,
Что когда-то в былые дни,
Кардыгач отдавая мне,
Хлебом, солью клялись – в родне
Стал я числиться. В глубине
Я у вас или, пусть, на дне,
Только помощи час пришёл:
Не поможете – Бадыкёл
С грязью всех нас смешает, – он
Злобой яростной опалён
И мечтает всех взять в полон,
Словно мы дикари племён,
Что живут без корней везде,
Рады только еде, воде.
Ты скажи, мой гонец, о том,
Что пока ещё жив мой дом,
Что жива ещё Кардыгач,
И уж если Жакып-богач,
Как и сын его, не готов,
Пребывая в хмелю пиров,
К нам на помощь идти, – то пусть;
Но, скажи, я тогда боюсь,
Что кыргызское туз урсун367
Снять, увы, никакой колдун
Не сумеет с семи колен
Поколений грядущих; тлен
Будет общим уделом тех,
Кого так ослепил успех,
Что меж игр и своих утех
Он воспринял как писк помех
Нашу просьбу помочь, спасти,
Встать у смерти на полпути!
Ты Манасу скажи, что зять
Стал бледнее соломы – тать
В сотни раз ведь его сильней,
Надо сотни богатырей
Слать на помощь, и поскорей!
Чтобы дух поднимать людей
Надо знамя с бунчу , ураан  –
Мощный, сильный, как ураган
Или сель, что сметает стан,
Весь выглаживая майдан368! 
Ты скажи ещё: Бадыкёл –
Потому лишь войной пошёл,
Что он думает – он как сель,
Диктовать, мол, он может всем,
Раз Кёнтей, Шоорук легли
В землю, духом уйдя с земли,
Значит он – самый страшный зверь!
Ты Манасу скажи: теперь
Ты – герой, и в себя, мол, верь,
Нашей верой себя измерь!»
Карманап иссяк, наконец, 
И гонца проводил; гонец –
Это был его младший брат
Его с вестью слал Карманап
Во второй уже раз подряд;
Меньше рад был его скакун – 
Конурсур369 – он хотел в табун,
Но хозяина бросишь как? 
Только шумно вздохнул третьяк;
Он скакал, обогнув Бетпак,
И узорчатый солончак
Под копытами так блестел,
Словно лунная накипь, мел;
Ночь плыла; Алтыке дремал;
Конурсур его плавно мчал,
Он хозяину был подстать:
Тоже мог на скаку дремать.
Вверх поднялись – Букар уже,
И Акчий, и простор в душе
Он такой красоты тех мест;
Огляделся гонец окрест,
Видит: встречь по тропе  народ –
Не свернуть, – на него идёт;
Он сдержал Конурсура ход,
Незнакомцы; зато – не сброд;
Сам спросил Алтыке: «Вы кто?»
Если прёт на тебя додо370,
И приблизилась прямо встык, 
Первым в ход запускай язык.
Самый крепкий из всех задир
И, скорей всего, командир,
Из ответа не сделал сыр371:
Мы живём здесь, наш край – Букар.
Ты что скачешь в ночи, архар?
Загоняешь коня к чему?
Ты по сердцу здесь, по уму?
Чей ты родом? Спешишь к кому?
Кто ваш бек372 и зачем во тьму
Он послал тебя? – расскажи,
Без утайки всё, от души!»
Алтыке не спешил начать,
Понуждая коня шагать,
Размышлял – не умчаться ль вспять?
Но, подумав, решил не лгать:
Не архар – ни в речах, ни так; 
Я из рода каракалпак ;
Край родной мой – гора Бетбак;
Бек наш добр, умён, не слаб,
А зовут его Карманап,
И при нём наш народ живёт
Очень вольно, пасёт свой скот
На горах и в низинах – край
Не скажу, что похож на рай,
Но мы любим здесь жить всегда;
Вдруг нежданно пришла беда:
Бадыкёл – из мангытов  он, –
С давних нас притеснял времён,
Но за мзду отставал на год,
А теперь же – наоборот:
Взял и мзду, и коней угнал.
А когда к нему бек послал,
Чтобы выяснить всё, гонца,
Тот ругаться стал без конца
И потом заявил в сердцах
Так, что я испытал и страх 
Весь ваш род я пущу в распыл,  
Превращу вашу землю в пыль,
Надо путь мне освободить:
Я пойду за Кёнтея мстить,
Есть ещё один давний друг
Неотмщённый – хан Шоорук;
Сын Жакыпа кыргыз Манас –
Вот виновник, что я на вас
С грозным войском иду сейчас,
Вы – никто, под ногами грязь,
Но попались мне на пути
И мешаете мне пройти;
Я за вирой иду двойной.
Вам Жакып, говорят, роднёй
Как-то где-то пришёлся, что ж,
А потом за сынка возьмусь:
Он беснуется слишком, пусть
Впредь он выучит наизусть:
Что исходит из ханских уст,
Для кыргыза приказ навек,
Раб презренный – не человек!
Я хочу испытать восторг:
Чтобы враг мой из уст исторг
О пощаде мольбы, чтоб торг
Дал надежду, чтоб он умолк
Лишь с последним толчком крови,
Что лилась бы из ран. Живи! –
В этот миг я скажу ему,
Этим словом вплетя в кайму
Своей жизни тот самый край,
Что сулит за пределом рай;
Созову я со всех сторон
Всех кыргызов – принять закон,
А потом разобью их трон,
Все хозяйства пойдут в урон,
Поломаю любой чарбак373,
До Кангая дойти – пустяк:
Не помеха – каракалпак,
Он – окраина, не костяк,
Его выгоню первым прочь,
Всем устрою та-акую ночь!
Накылай – Шоорука дочь, –
Знаю, стать бы вдовой непрочь,
Первым делом её возьму,
А потом уж юнца казню,
Что ввязался не по уму
Совместить со светилом тьму! 
Я красавицу отниму,
Будет жить у меня в дому.
Карманап и батыр Манас –
Они сваты, слыхал, сейчас,
Смерть снимает оковы пут,
В небесах у них разный путь».
Алтыке замолчал – устал,
Но продолжил: «Я всё не стал
Вам рассказывать – бранных слов
Там хватило б на сто ослов!
Бадыкёл – он всегда готов
Сквернословить; среди коров
И свиней ему жить бы век.
Мы в беде! И послал наш бек
С этой вестью меня сюда,
Чтоб Манасу сказать: беда – 
Ваших родичей сгубит суд,
Что затеял калмак -мангут:
Нас зарезав, дойдёт до вас.
Ну, а то, что решит Манас,
Должен я рассказать своим;
Говорят, он непобедим?»
От вестей таких Шаатемир
То бледнел, то краснел; кумир –
Так в глазах у юнцов Манас
Представал; но на этот раз
Новый враг был страшней двоих,
Чей и запах в долине стих.
Оглянувшись на всех своих,
Так сказал Шаатемир: «Он лих –
Бадыкёл, как его не знать!
Ведь калмаков  спесивых знать
Растрезвонила – он силён
Как огромный и злобный слон!
Да, – Кёнтей, Шоорук – не он.
Но поставлено ведь на кон
Слишком много! И что до нас –
Проезжай! Тебя ждёт Манас.
Не жалей своего коня,
Побыстрее скачи! Ведь дня
Разве хватит? Скачи и ночь,
И другую. Тебе помочь
Может только Манас и бог!
Поскорее скачи, дружок!»
Алтыке день и ночь скакал.
Конурсур изнемог, устал,
Лунный диск вслед за ними мчал,
Пропадая меж чёрных скал;
Наконец-то собачий брёх
Услыхали – переполох
Все собаки села в ночи
Вмиг затеяли, стукачи!
В дом к Манасу в те дни всегда
Гость за гостем спешил – нуждаИ
ли как с Алтыке – беда
В дом стекались, как с гор вода.
Вмиг джигиты в уздцы коня,
Взяли, чтоб доглядеть, тесня
Гостя в дом; кто б узнал – родня? –
Будь он даже в разгаре дня;
Алтыке оробел совсем,
Тихо дверь отворил, присел:
Сорок воинов, стоя в ряд,
Хором вперили в гостя взгляд!
Как всегда, его спас язык,
Что с разгону молоть привык:
Не видал я такого там!
Ах, джигиты! Подстать хребтам
С шапкой снежных вершин! Богам...»
Тут Манас показался. Вмиг
У бедняги отсох язык,
Лишь глазами он – луп да луп,
То ль испуган, то ль просто глуп,
Только хрип и срывался с губ,
Посинел – ну, почти что труп.
Богатырь лишь повёл плечом: 
Так боится бедняга! Пусть
От лишенья ума и чувств
Его как-то спасает хан».
Отведённый к Жакыпу в стан,
Без сознанья был Алтыке,
В это время с камчой в руке
Вдруг пришёл великан Бакай,
Удивился: мол, что за бай,
Кто, мол, шлёт вот таких гонцов?
Брызнул чистой водой в лицо,
Алтыке тут очнулся вмиг
И опять развязал язык.
Лишь Жакып в эти вести вник,
Головою, скорбя, поник,
Зарычал на весь дом, жена
Тут же всё поняла сполна,
Побежала во двор, – вожжа
Всем попала под хвост в тот миг,
Этот слух в каждый дом проник,
Все кыргызы, крича: « Калмак !»,
По селу заметались; так
Понят визг тот; Бакай, как хан,
Сам решил успокоить стан,
И его ручной кабылан
К ним примчался, едва был зван;
Слугам хан приказал: «Коня 
Оседлайте вмиг для меня!»
Три десятка нукеров:  страх! –
Все в доспехах златых, в шелках,
И при копьях, и при мечах, – 
Чем орду наградил аллах, 
Тут же мигом явились в стан, 
Столь же злые, как кабылан.
А Жакып своего коня
Оседлать повелел, – возня
Утешала, но как огня
Он боялся начала дня:
Так страдал он за Кардыгач,
Что срывался то в крик, то в плач,
Позабыв, что он хан, богач,
Туучунака пуская вскачь,
Он сорвался один былó
К дочке, бросив своё село, –
Измотался, мол, Карманап,
Он как муж оказался слаб, 
Он назвал бы – головотяп,
Или хуже – мангытский раб,
Да стеснялся Манаса: он
Шумом странным их привлечён,
К ним примчался, чтоб всё узнать;
Всю в слезах он увидел мать,
Да отца, что хотел скакать
В ночь – мол, ждут его дочка, зять.
У Бакая спросил Манас:
Что с отцом? Сил, гляжу, запас,
Если вздумал он в ночь от нас
В даль такую спешить, в тот край,
Куда óтдал он дочь. Бакай,
А зачем тогда на Алтай
Он уехал? Как в ссылку? Дай
И такой мне, прошу, ответ:
Опозорится КардыгачК
оль незваными в гости вскачь
Мать с отцом привезут свой плач:
Разорился, поймут, богач
И, обычай поправ, к зятьку,
Унижаясь, принёс башку.
Коль сама бы за лаской вдруг
Дочь явилась бы, рой подруг
Привела, и верблюдов строй,
Я не стал бы перечить – «стой».
Ты скажи «перестань» отцу,
Не пристало ведь мне, юнцу,
Разговаривать так с отцом,
Убеждая вернуться в дом;
Мамин плач, крик отца – как ком
Прямо в сердце стоят моём. 
Успокоятся пусть вдвоём.
Я без них разберусь во всём.
Пусть приедут они, когда
Вновь в лугах побредут стада,
Чтобы праздновать, как сюда,
Будут люди спешить туда,
Чтобы мать и отца встречать
Вышли дочь и весёлый зять,
Вот тогда пусть у них они
Спросят: «Счастливы ль ваши дни?»
Будут радостных глаз огни
Повесомее болтовни».
Улыбнулся Бакай в ответ,
В умном взоре зажёгся свет,
Жакыпхана позвал к себе
И сказал он: «Хвала судьбе,
Твои дети сильней тебя,
Успокойся же, их любя,
Вырос твой, наконец, Манас,
Он мудрее обоих нас;
Потихоньку, не напоказ
Всё он делает лишь для нас:
Он судьбу оседлал теперь,
И калмак  – укрощённый зверь –
Прячет злобу свою в норе:
Потеряли себя в игре
Хан Кёнтей, Шоорук-силач.
При Манасе, мой друг, не плачь,
Все тревоги, сомненья спрячь;
Знаю, да: Бадыкёл – палач,
Но уж лучше б как Алооке
Убежал бы в степь налегке,
От Нарына тот вдалеке
Жив, однако, не на курке
Ни у гибели, ни у смут.
На востоке живущий люд
Чтит Манаса как высший суд,
Ты же, плачущий старый плут,
Позабыв, как тебя зовут,
Словно мальчик, бежишь в петлю.
Успокойся, тебя молю!
Мы дождёмся, давай, зарю,
До зари я тебе вдолблю,
Как держаться в беде, и как
Сделать, чтобы каракалпак
Из разрозненных всех ватаг
Слился в армию, чтобы враг
Видел общую с нами мощь.
Кстати, вопли золовок, тёщ
Не спасут ни зятька, ни дочь:
Успокой иль пошли их прочь.
Не смеши дураков, Жакып!
Да, конечно, зятёк твой влип,
Если хочешь ты дочь спасти,
Нам с Манасом открой пути
Всё прикинем: вдвоём найти
Легче истину, и, прости,
Пусть решает, в конце концов,
Царь Манас: он мудрей отцов;
Ты же только благослови!
Твой по роду он, по крови,
Но по духу он – сын небес,
Так что небу наперерез
Не скачи, словно мелкий бес,
Хочешь дочку спасти? – не лезь;
Алтыке, что привёз нам весть,
Говорил – я не счёл за лесть, –
Мол, мангыт  Бадыкёл – балбан ,
Что выходит из битв без ран, 
За спиной оставляя смерть.
Дай бата ! Мы должны успеть».
И смирился Жакып-богач:
Моя милая Кардыгач
Пусть узнает: я рвался к ней,
Но обычай ведь чувств сильней;
Пусть в дорогу спешат скорей
Сын и сорок его парней.
Как работа твоя трудна:
Защищает уклад она,
Я же только арбак  гневлю.
Пойду сына благословлю!»
Успокоился Жакыпхан.
А Манас же покинул стан
Вместе с сорок чоро , и с ним
Как обычно, невозмутим,
Шёл со знаменем хан Бакай,
Алым шёлком встревожив край.
Кардыгач и Караманап
Мысли путали, словно кляп
Их заткнул, и Бакай был рад,
Что гонца отослал назад
С вестью: помощь идёт уже;
Но тревога росла в душе.
И покуда, глотая пыль,
Подминая десятки миль,
Мчатся наши батыры, быль
Речь уводит в степной ковыль.
В Букаре, где земля как стол
Или глиняный гладкий пол,
Где в Акчи лишь простор не гол,
Было озеро Алакёл,
Много лет Букарою хан
Правил, звался он Каракан;
У отца Адыбая их
Было трое: ещё двоих
Звали – среднего Темиркан, 
Мол, с железной душою хан,
Самый младший Шаатемир,
Красотою спасавший мир, –
Все родные, и мать одна;
В стародавние времена
К Орозду восходил их род,
И простой называл народ
Их просторный родимый кров, 
Где с пупка их упала кровь: 
Счёт нажитого, не даров.
Темиркана все звали «хан»,
Хоть он был ещё мальчуган,
Был талант ему богом дан:
Помогать – кем бы ни был зван,
И за это молвой дехкан
В долгой памяти изваян;
Каракан же прославлен был
Тем как вёл он дела, как жил,
Как он правил, людей любил,
И каким семьянином слыл;
Его дочь Акерчеч-краса,
Как безлунная ночь – коса,
Губы – вишенки, нос точён;
Айдархановский сын Кёкчё 
Был влюблён в неё горячо,
Ей подставил своё плечо –
Мужем, другом ей стал, и стан
Величал его тоже – «хан».
Каныкей – Каракана дочь –
Из отцовского дома прочь
Не спешила – она слыла
За пределами их села
Мастерицей, и слава шла
Вслед за нею как тень крыла;
Рукодельница – так о ней
Говорили в краю степей,
И в краю снежно-белых гор,
И в краю, где царил простор;
Каныкей же, как ни при чём,  
И не думала ни о чём,
Что судачили ей вослед:
Было ей лишь тринадцать лет.
В её девичий близкий круг
Сорок лучших девиц-подруг
С детства, как повелось, вошли:
Длинноноги, как журавли,
Голосисты и озорны,
И румяны, как снег весны; 
Алакёл их манило всех,
Берега оглашал их смех,
И травы изумрудный мех –
Веский довод простых утех, –Стлался под ноги, звал упасть,
И грозил у забот украсть;
Когда девы сминали шёлк
Трав прибрежных, к мангыту  шёл
Сын Жакыпа Манас с чоро;
Вод заманчивых серебро
Поманило к привалу их;
Смех девичий в момент утих,
Лишь заметили, что вдали
Чьи-то воины скопом шли:
Пыль вставала, гудя, столбом.
Впрочем, воины шли гуськом:
Этот край был им незнаком,
Был Манасом отряд ведом.
Девы замерли: кто таков?
Про таких «с молоком, мол, кровь» –
Говорят, – а глаза горят!
Сердце дрогнуло у девчат:
Двадцать лет молодцу, пригож,
Да в одеждах из тонких кож,
Вышит золотом весь наряд,
А доспехи-то! – целый клад.
Каныкей словно впала в сон:
Подошёл незаметно он,
С голубого сходя коня,
Он совсем не сошёл, дразня,
Гриву попридержав ногой,
Он скрутил табак дорогой,
Закурил, аромат дымка
Отогнал от неё слегка,
Выделяя наверняка
Каныкей из её кружка,
И табак Анжыянский свой
Смял, нахмурился и стрелой, 
Прыгнув, слился с седлом – опять
В путь: скорее сестру спасать.
Но в виске всё звенела мысль:
Эта девушка Каныкей
В память врезалась всех сильней,
Хоть четыре десятка дев
Все сливались в один напев
Красотою движений, лиц, –
Но одна изо всех девиц
Сердце тронула молодца.
Ну, а девушки без конца
Говорили про стать юнца,
Про мужскую красу лица,
Изумляясь на разный лад
Обсуждали его наряд,
Поразило их, что отряд
Всех, в доспехах литых, ребят
В рот красавцу смотрели так,
Словно был он у них вожак,
Что мог миловать и казнить,
Взяв навеки их судеб нить.
Каныкей, Каракана дочь
Тоже видела всё точь в точь,
Но молчала; её душа
Балансировала, дрожа,
Между явью и той мечтой,
Что возникла сама собой
И томила её: «Герой! – 
Он родился уже такой:
Совершенен и взгляд, и вид,
То, как он на коне сидит,
Он – особенный, он батыр;
Он, должно быть, спешил на пир,
Жаль. Вот счастье кому-то в дом
С ним надёжным придёт щитом;
Я попробую угадать
Как батыра такого звать.
На земле да и на воде
Не встречался такой нигде;
Он бесспорный вожак, и он
У кыргызов в орде рождён;
Сильный, умный; и – как не знать:
Так детей одевает знать;
Слух ходил, что калмаки  вновь
Попытались набрать рабов,
Но при том наломали дров
И свою потеряли кровь,
А к тому же – и скот, и кров.
Победитель их кто таков?
О, я вспомнила: звать Манас!
Может, он и дошёл до нас?
Но ушёл, повернувшись, прочь.
Может, шёл он кому помочь?
Ведь народ никогда не лжёт,
А о нём говорит народ,
Для кыргызов, мол, он – оплот,
Что сбирает он к роду род
И, конечно же, соберёт
Кланы, семьи в один народ;
Он – потомок безгрешный тех,
Кто кыргызам стяжал успех
В те далёкие времена,
Где с калмаком  не шла война;
Он – как тёр на родной земле;
Он – как озеро, что во мгле
Воды выпестовало в тепле;
Он – гора, что любой скале
Тень подарит, и коль враги
Пики, ружья возьмут, клинки –
Обратить против них всегда
Он сумеет всё без труда;
Если даже нагрянет смерть –
Будет он как пожар гореть,
Но собой заслонит народ;
Если бурные волны вод
Мир накроют в несчастный год –
Он один против них пойдёт,
Чтобы грудью закрыть свой род;
Он – умеющий всё прощать;
Он – умеющий боль скрывать,
Если кровь он свою прольёт,
То не сразу-то кто поймёт:
Он умеет скрывать в себе
Боль и радость; ему в судьбе
Уготована ипостась,
Покрупнее, чем просто власть,
Где-то в небе она плелась,
Я с природою чую связь:
Коль с азартом в игру войдёт –
Победит, скажу наперёд;
Разозлится когда – убьёт,
Кто со злом же к нему придёт –
Повезёт, если с головой
Он вернётся к себе домой.
О, ему бы хватило рук
Столько тысяч миров вокруг
И объять, и вершить в них власть.
Восемнадцать бы тысяч! – всласть
Применил бы свои дары,
Ни в одном не сойдя с игры;
И подземные бы миры
Он бы вывел из-под горы:
Волосами пророс бы сквозь
Толщи горных пород и – гость, –
Стал хозяином бы и там:
Селем мощным по тем местам
Он прошёлся бы, в свой оплот
Вмиг прибавив миры пустот».
Каныкей застыдилась вдруг,
Оглянулась и на подруг –
Вдруг услышали сердца стук
И похвал молчаливых звук? –
Но подружки болтали вслух,
Болтовня замыкает слух.
Но смущённая Каныкей
Стала думать теперь смирней:
Очень сильный со всех сторон:
Не разбудит в нём жалость стон,
Если даже враг покорён;
Будет кровь с него течь – воды
Он плеснёт, чтоб скорей сады
Враг увидел за той чертой,
Куда не попадёт живой;
Совершенство, вселенной пуп,
Всяк, его лишь задевший, – труп;
Он – анткор374, он жесток и груб,
Вкусишь яд – коль коснёшься губ.
Что ж влечёт к нему так, аллах?! –
Гнев ли? Злость? Восхищенье? 
Страх?»
Так осталась в своих мечтах
Каныкей, – даже берег пах
Конским потом и табаком;
Этот запах был так знаком,
Словно прошлую жизнь вдвоём
Каныкей с ним делила дом –
С этим парнем, что незнаком.
Сивогривый же тёплый ком
Очень странный унёс в груди,
Размышляя, что впереди
Примеряя сто раз подряд
План за планом в уме, но в лад
Не попал ни один расклад.
Молчаливо скакали так
Вдоль горы, что зовут Бетбак:
Погружённый в себя вожак,
Сорок воинов, алый флаг.
Но вернёмся опять туда,
Где назрела сама беда:
Зависть, алчность – вот та бразда,
На которой взошла вражда.
С Бадыкёловских цепких лап
Вряд ли выскочит Карманап.
Бадыкёл три кольчуги враз
Нацепил – даже пусть Манас
Карманапу решит помочь,
Будет биться хоть день, и ночь,
Все слои разрубить невмочь,
И Жакыпа гордячку-дочь
Прямо за косу уволочь
Он сумеет, покуда враг
Будет кровью поить овраг.
Он загнал свой большой отряд
На соседские земли – ад
Там начался, ведь всех подряд
Убивать был наёмник рад.
И крестьянин-каракалпак,
Не поняв, в чём виновен так,
Почему этот подлый враг
Вдруг разрушил его очаг,
Умирал на своей земле,
На горячей ещё золе,
Что осталась вдруг от двора
От скота, от всего добра,
От жены и детей. О, бог!
Почему ты им не помог?!
От селений больших дымок
Ненадолго остаться смог.
Против вторгшейся силы слаб
Был, конечно же, Карманап:
Ни снарядов, ни пуль вовек
Не видал этот человек,
Сколько грозный сосед припас
И растрачивать дал приказ:
Приграничье развеять в пыль,
Чтоб и память ушла в распыл!
Землю рыл Карманап и выл,
Только тысячами могил
Вся земля его обросла,
А цветущей, живой была.
Бадыкёл же спешил вперёд:
Всех алашей  решив народ
Уничтожить – переворот
Совершив, – возвеличить сброд
Из далёких чужих земель,
Что на падаль спешат, как сель,
Все остатки сметая так,
Чтоб алаш  и каракалпак
Стерлись, чтобы их жизнь и быль
Превратились в сухую пыль.
Бадыкёл понимал: Манас
Из кыргызских народных масс
Силу черпает и запас
Обновляет он каждый раз;
И его победит дотла
Смертью выжженная земля,
Чтоб кыргызский народ не смел
Никогда даже встать с колен;
Чтоб осталось его чуть-чуть –
Так, для трепета ханских чувств:
Ведь девицы алаш  милы,
И нежны они, и белы;
Это жёны родные злы,
И крикливы, и так смуглы,
Что не сразу в ночи поймёшь,
Чей в постели звучит скулёж;
У алашей  же косы – шёлк.
Негодяй, так мечтая, шёл
Грабить, мучить и убивать,
На безвинных науськав рать.
Карманап же в своём ордо
Всех, кто жив, стал сзывать – в гнездо
Так сзывают цыплят; зато
Богатырь его – Карадоо –
Жив был, к счастью, но вот коняН
е сумела ему родня
Сохранить, и, врага кляня,
Он коня выбирал три дня.
Тут примчался и Алтыке
С вестью радостной, налегке:
На подмогу! Спасёт он нас!»
Карманап ожидал отказ
И воспрял – до слезы из глаз!
Весь народ был оповещён.
Обе армии с двух сторон –
И мангыт , и каракалпак, –
Вышли встречь; хоть коварный враг
По окраинам выжег люд,
Он немало плохих минут
Пережил, когда Карадоо,
Оседлав Конурсура, – кто
Сомневался бы, что за конь
Найден был и закован в бронь, –
Появился вдруг как огонь:
Кто бы ждал от таких тихонь? – 
С Карманапом вдвоём неслись,
Несгибаемые, как мысль.
Карадоо двуострый меч
Нёс наотмашь – чтоб сразу с плеч
Бадыкёлу снести башку
И отпрянуть на всём скаку:
Доверял он всегда броску,
Долгий бой наводил тоску.
Бадыкёл разгадал тот ход
И замедлил, наоборот,
Своего скакуна разбег,
И, примерившись из-под век,
Сквернословя на весь майдан
И железом гремя, как жбан,
Всем напором, что небом дан,
Вдруг ударил копьём; удар
Карадоо задел, скользя,
Издалёка судить нельзя –
Сильно, нет ли задел сатрап;
Поспешил вступить Карманап
В эту схватку, и Бадыкёл
Дважды пику вонзил, как кол,
В Карадоо, вокруг крутясь;
В Карманапа летела грязь
Так он близко к ним был, боясь
За героя – сердец их связь
Говорила, что жив герой;
Бадыкёл как узнал – второй
Враг в их схватку вступает, в рёв
Словно бешеных сто коров
Вдруг ударился, распоров
Полдоспеха врагу, паров
Не спуская, ударил в грудь
Карманапа – а тот чуть-чуть
Не успел защитить её,
И вот-вот бы уж остриё
Грудь пронзило ему, как вдруг
Окровавленный схваткой луг
Огласил непонятный звук,
Как рычанье больших зверюг,
Бадыкёла затмивший крик;
Этот звук всех отвлёк на миг,
И мангут , что теснил врагов,
Стал достоин своих же слов –
Так в момент почернел палач,
Захрипел, словно в горле квач
Перекрыл его вопль-плач:
Он увидел, как Кардыгач,
Косы вверх завязав узлом,
Лихо сидя в седле мужском,
Мчит навстречу, грозя копьём
И рыча разъярённым львом.
Серый конь её Жалманкёк
Был подарен отцом, и в срок
Пригодился – он ей помог
Сделать яростный свой наскок.
Она думала: «Карманап
Вмиг погибнет – он слишком слаб,
Срубит голову враг-мангыт,
Будет шурин потом убит». –
Жалманкёка хлеща камчой,
Без доспехов, блеща парчой
Под наброшенной епанчой,
Жалманкёка подняв свечой,
На мангыта напала вмиг.
У того отказал язык –
Растерялся, а Кардыгач,
Отвлекая от мужа, вскачь
И тулпару мангыта  в круп
Так удачно попала – тот
На колени упал, в полёт
Чуть не вытряхнув седока;
Карманап с Карадоо слегка
Испугавшись сперва, теперь –
Видя, что это был за зверь,
Приосанившись, снова в бой
Поспешили, закрыв собой
Разьярённую Кардыгач.
Отбиваясь, мангыт -палач
Удивлялся: «Она силач!
Хочешь смейся, а хочешь – плачь,
Из волос её хоть канат
Можно вить, я схватить бы рад
За него, чтоб опутать так,
Как не смог её муж-слабак!
Проиграет каракалпак,
Эту сладенькую акак375
Как олжо  заберу, клянусь,
Шквал во мне она будит чувств,
С ней забуду тоску и грусть,
Мне рожает мальчишек пусть,
Чтоб предплечья как у слона, –
Львица-женщина ведь она,
Я её объявлю женой,
Слёз хлебнёт уж она со мной:
В клетке буду её держать, 
Ей останется лишь рожать;
Как потомство забрать смогу,
То пошлю её Балыку;
Карманапа и Карадоо
Разыщу для неё зато,
Мне подвластный каракалпак
Пусть её стережёт за так;
Ну, а я же кыргызов всех,
С их Манасом подняв на смех,
Разгромлю до конца – успех
Мне положен как часть утех». –
Шею выгнув от сладких грёз,
Потянулся к венцу из кос,
Чтоб схватить их внезапно, пёс,
С бабой драться решив всерьёз!
В этот самый ужасный миг
Вдруг раздался знакомый крик:
Клич «Манас» словно пушек гром
Раскатился по-над хребтом;
В сорок глоток звуча, ураан  
Мог бы выплеснуть океан,
Да и сам Сивогривый хан
Показался, за ним туман
Словно плыл – то чоро , крича,
Мчались следом и сгоряча
Пыль клубилась из-под копыт,
Нарастив их число на вид.
Клич услышала Кардыгач,
Повернула коня и вскачь
Поспешила исчезнуть прочь:
Мы ведь всё же одна семья,
И на младшего брата я
Тень набрасывать не могу».
А сражение на лугу 
Стало страшным: рассвирепев
Как обманутый ланью лев, –
Ведь олжо  ускользнула вдруг, 
Бадыкёл словно сорок рук
Отрастил – лишь копья размах
Нагонял своей мощью страх, 
Страшен лик был, и в волосах
Ветер, словно в сухих кустах,
Погулял, разметав как мех.
Вопль вызвал бы только смех,
Если б не был он так тосклив:
Разнесу тебя в клочья, див!
Сам тебя я искал, спеша,
Так гуляй же, моя душа!» –
Стиснув зубы, их в пыль круша,
Замахнулся на крепыша
И гигантским копьём своим
Так ударил он – даже дым 
Меж саврасым и меж гнедым
Заметался, неодолим;
Но, коснувшись Манаса, вдруг
Поломалось копьё, и стукЭ
тот вызвал нездешний дым
Отчего стал весь луг седым.
Сивогривый был недвижим,
Лишь саврасый плясал под ним,
Исподлобья глядел Манас,
Что затеет на этот раз
Враг, вопящий как напоказ,
Скособочившись от гримас;
Но когда Бадыкёл опять
Начал новым копьём махать,
Кабылан его ждать не стал;
Сам ударил в него, попал,
Как в свинью, повернул копьё,
Чтоб вогнать его остриё
Глубже в тело свиньи, древко
Не сломалось, – оно легко
Гнулось, если была нужда,
Выпрямляясь, чтоб как всегда
Быть длиною наготове;
Ветер в липкой умолк траве,
Кровь лилась, но вторым копьём
Враг пытался, ещё живьём,
Расквитаться за кровь, за страх;
Чёрный – словно скала впотьмах,
Как могила в глухих горах,
Разбухал он, и хоть пропах
Свежей кровью, от этих ран
Он не умер, как тот баран,
Печень-лёгкие чьи жирок
От ножа уберечь помог, –
Нет, не скажем, конечно, – бог,
А скорее – кормёжка впрок.
Снова вздыбилась вся земля.
У мангыта  как два угля
Оба глаза горели: тля
Так живуча, придя в поля.
Клочья мокрые бороды
Словно после сырой еды
Врозь торчали, как знак беды, –
Так в морозы стоят кусты,
Что успели расцвесть, но с гор
Вновь вернулась зима во двор; 
Пораженья принять позор
Не хотел полумёртвый вор.
А Манас лишь прищурил взор:
Взял он в руки большой чокмор376
И примерился – если он
Будет бить им со всех сторон,
То когда-нибудь и гора
Станет грудой, не серебра,
А скорее песка, трухи.
Есть ли время для чепухи?
С Аккулою обманный круг
Он проделал, пройдясь вокруг,
И вплотную подъехал вдруг
К Бадыкёлу, как близкий друг –
Чтоб свинью до конца убить,
Он ударил подмышку – там
Переход к лучевым костям
Без защиты совсем, – рука
Уязвимее стебелька
Сникла, вислая, без кости,
Не сдержав и копья в горсти.
Как вода из чорго377, лилась
Кровь, разжижив донельзя грязь;
Лев встряхнул Бадыкёла – всласть
Чтобы он испытал напасть;
Может даже гора упасть.
С каждой частью у тела связь:
Боль свалила мангыта вмиг.
Погасив непрерывный крик,
Целых сорок чоро , держа
Бадыкёла, чтоб вдруг душа
Не вернулась в свой крепкий дом,
Печень вырезали, притом
Не забыли они про желчь,
Чтобы жизнь не смогли разжечь
В этом теле ни чёрт, ни бес –
Так преданье велит небес,
Если есть в глубине телес
Преисподней самой замес.
Алп Бакай- олуя  собрал
Аксакалов и так сказал:
Правду я вам скажу, не ложь,
Выбирайте – мудры вы сплошь, –
Мой Манас – он велик душой.
Понимаю, он вам чужой,
Но не сам же он к вам пришёл –
Его вынудил Бадыкёл,
На соседей своих напав,
Всех наёмников здесь собрав:
На границах от их потрав
Жертв бессчётно, как в поле трав.
Но Манас победил врага.
Умер ваш Бадыкёл – рога
Обломал на чужом лугу,
Сам травинкой пропал в стогу.
Без хозяина нынче вы.
Как вершить теперь без канвы
Жизнь, судьбу своих жён и чад?
Как меж вами тут говорят? –
Хан-хозяин и хан-герой.
Бадыкёл ли стоял горой
За любого из вас? Налог
Вы платили кто сколько мог?
Управлял он, людей любя?
Или всё-таки для себя
Жил, жирел, богател, грешил.
Жаль вам чёрной его души?
В вас осталась хоть тень межи,
Отделяющей явь от лжи?
Может, всё же найдётся хан,
Чтобы смог ваш упрочить стан,
Чтоб и дань, да и сам налог 
Рушить судьбы у вас не мог,
И выдавливать за порог
Если на день нарушен срок?
Есть у вас ли визирь иль бек,
Чтоб сказали: «Вот человек!»?
Из Барана, Шанкая кто? 
Вон вас сколько вокруг! – додо,
Так скажите сейчас без лжи,
А по чести и от души:
Как хотите вы жить теперь?
Размышляет ведь даже зверь,
Как бы выжить, мол, без потерь;
Вам открыта любая дверь;
Как мангыты , баран , шанкай
Делят этот единый край?
Кто к каким попривык местам?
Где спокойно пастись стадам?
Ну-ка, на три все, по родам
Разделитесь! Совет вам дам».
На три части народ тотчас
Разделился, и вот те раз:
Все мангыты  – начальство сплошь,
Просто так их никто не трожь,
Ни солдат, ни крестьянских рож:
Шёлк, парча, верх из тонких кож.
А простые – баран , шанкай ,
Да немного кыргызов – край,
Явно, ад перекрасил в рай.
Наблюдал великан Бакай
Это всё с холодком в глазах:
Вот что значит – извечный страх,
Этим страхом кыргыз пропах,
Оскорбленный в любви, в мечтах,
Вечно голоден, бос и сир.
Бренный мир – для богатых пир.
Победитель всегда – кумир!»
Но Бакай подобрался весь:
Вы, баран  и шанкай , вперёд:
Ханский весь соберите скот,
И не только живой, а весь!
Расскажите народу весть.
Детям, женщинам – то, что есть, 
Без кровавых картин донесть!..»
И баран , и шанкай  ушли,
Скот собрали, какой нашли,
И живой, и уже костьми;
Пошептались, и меж людьми
Сговор тайный тогда возник:
Коль вмешаемся, враг- сарлык378
Будет кровь нашу пить – привык!»
По холмам, по лугам, полям
Всё собрали, что было там,
Для живого скота клеймо
Тот и нюхает пусть за так;
На подворье каракалпак
Карманаповским скот признал
И гуртом к нему всё погнал.
Край шумел, волновался, жил
Только новостью – край сложил
Много сказок про новый день,
Было женщинам всем не лень,
Да и девам – болтать о том,
Как былое пойдёт на слом,
Как их к ногтю прижмёт кыргыз,
Будут каждый его каприз
Исполнять, раз уж к власти низ
Вверх прорвался, другие вниз
Полетят все: баран , шанкай
И мангыт, – так и будет, знай.
Пока гнали весь скот, поблек
Образ хана, как вешний снег;
Мимо озера, мимо рек,
Перешли гору Баселек,
Гнали узкой тропой гуськом;
То раззор, то сожжённый дом
По дороге встречался им,
Над селеньями вился дым,
Был он мёртвым, таким седым,
Горьким ужасом завитым.
Находили порой живых –
То баран , то шанкай, но их
Разорил не кыргыз – мангыт ;
И мангыты  встречались – вид
Был потрёпан у них весьма,
От чужого, увы, ума
На пиру не своём они
От похмелья болеть должны;
Всех спасали – баран , шанкай,
Иль мангыт , уж такой их край,
А тем паче сказал Бакай:
Как им дальше жить – выбирай!
Лечит раны времён река.
Распрямился шанкай  слегка,
Вспомнил близких, кто у врага
Оказался в олжо, – пока
Есть надежда его вернуть,
Надо просто собраться в путь,
Пока ждёт тебя кто-нибудь,
Пока сердце стучится в грудь.
Бадыкёл был охоч до жён.
Он женился на всех олжо ,
Кто ему приглянулся, – раб
И покорен во всём, и слаб.
И теперь у него в ордо
Жён-рабынь собралась додо,
И девица одна была,
Что джигиту всю грудь сожгла
Чувством, старым, как этот мир;
Звали парня Шаатемир, –
Младший брат из троих – кумир
Всех невест, был доселе сир.
Никому не сказав, джигит
Сделав очень серьёзный вид,
К Бадыкёлу в гнездо спеша,
И надеждой своей дыша,
Постарался до дележа
Жён-рабынь доскакать, дрожа,
Что девица-его-душа
Станет чьей-то опять, служа.
Шаатемир смог и цель, и смысл
Всей поездки упрятать в мысль, –
Мол, отбив у чужих вояк,
Взял девицу- олжо , пустяк.
Каракану сказал он так,
Умолчав, что погибший враг
Мужем числился девы той,
Беззащитной и молодой.
Каныкей лишь сказал одной
Всё про девушку он; сестрой
Назвала ей Каныкей,
Ободрила, пеняя ей:
Ведь судьба твоя не шутя
Обернулась удачей вдруг:
Ты – сестрёнка моя, твой друг –
Милый дядя Шаатемир.
Ну, не плачь, а не то до дыр
Плач твой щечки проточит в сыр;
Ты богата теперь, знатна,
И красива ты как луна –
Бог богатством таким сполна
Одарил тебя; рождена
Ты для счастья, любви и ласк».
Нарядила её в атлас,
Бархат, нежный и мягкий шёлк.
Быстро месяц, другой прошел.
Карманап обижался: вот
Равным сделали весь народ,
Мол, шанкая, барана так
Возвеличив, каракалпак
Потеряет весь статус свой.
А Манас заспешил домой.
И сестру свою Кардыгач
Он забрал – ведь Жакып-богач
Вместе с мамой их ждут-пождут,
Веря: кончилось время смут,
И теперь они проживут
Свой заслуженный честно кут379.
Только чёрная весть опять
Смела вторгнуться в благодать,
Вновь завистливый грезит тать
У кыргызов их кут отнять;
Вновь спешит Манас во главе
Своих войск по степной траве,
Снова страшно самой молве. 
Но об этом – в другой главе.