Нападение четырёх батыров Араника на Кёкчё. Изгнание их Манасом

Э… э… э… эй!
Успокоив народ, Манас
Сил набраться решил в запас:
Просто выспаться хоть бы раз,
Чтоб никто его сон не пас;
Но не тут-то и было: вдруг
Его мыслей спокойный круг
Весть прервала: старинный друг
Погибает в гнезде гадюк;
Старый друг – богатырь Кёкчё,
Сын казаха, к плечу плечо
С Дёодуром они дрались,
На Аранике, но кыргыз
Налегке, без олжо , ушёл;
А Кёкчё караван и шёлк, –
Всё, что было в тюках ещё,
Продал оптом, и хорошо;
Там, в Аранике, он осел,
Там женился он на красе –
Звали девушку Акеркеч.
Сам Кёкчё разучился меч
Поднимать и себя беречь,
Хоть и был он широкоплеч
И огромен как будто слон,
Но от жизни хорошей он
Разомлел и слегка размяк.
Вестник, правда, сказал не так,
Издалёка начав даттан380:
И дружок его Дёокан
Разорить Кёкчёбая стан
Вознамерились… Колесо
Закрутилось вовсю: Соксо
И Сотой – великаны их
Очень-очень храбры: двоих
Хватит выбить из тигра дых;
Это первое, во-вторыхН
ападение четырёх батыров Араника 
У них войско такое! – тьма,
Клич их сводит людей с ума:
Завывает в ушах зима,
Слепнут люди – сама чума
Флаг раскрасила их в тона,
От которых вся жизнь черна.
Муравьями они ползут
И клешнями живое жрут;
Селем грозным за пять минут
Под себя они подомнут
Джеты-Огуз и Кёктёбе,
И Великий Кемин – тебе
Ведь известно, что на тропе
Поселенья – хвала судьбе, – 
От купцов набрались добра:
Шелка, золота, серебра.
А родная Учкаркыра!
Поднялась она не вчера,
Погибая, осиротит
Род кыргызов она навскид!
У героев, что там живут,
Табуны как подчистил джут :
Воровской был запущен люд,
Чтоб коней угонять, и лют
Был за ними пришедший тать:
Шёл он с запада воевать –
Север наш под себя подмять,
Чтобы соки из нас сосать.
Он сначала почти сравнял
Всё с землёю: и стар, и мал –
Мы, в пещерах живя, в кустах,
Прежили огромный страх!
Мы в бешиках  несли детей,
Чтоб по плачу не мог злодей
Нас найти; стариков, старух,
Наших предков умерших дух
Заставлял ковылять и жить,
Чтоб собой молодых сплотить
И надежду в сердца вселить,
Что крепка поколений нить.
Так скитается наш народ.
Только дух его и живёт.
Но стараньями варнака
Нет ни дома, ни очага
Жизнь скитальца так нелегка!»
С каждым словом наш лев мрачнел.
На себе он познал удел
Бесприютного бедняка,
Что бездомнее ветерка
Дни влачит, что длиной в века; 
Он припомнил и хруст песка
На покрытых корой губах,
Вспомнил ночи зимой в горах,
Вспомнил мрак и животный страх –
Им, казалось, весь мир пропах.
А гонец продолжал: «Наш лев!
Коль пойдёшь на врага, то гнев
Твой великий вольётся в наш,
Мы сольёмся душой с алаш ,
В бой пойдём, как велит машташ381 – 
Лишь сигнал к наступленью дашь.
О, кыргызов великий хан!
От Кёкчё я привёз даттан ,
Старики ваши так мудры – 
Для походов хранят шатры,
Флагов воинских кумачи;
А плечистые силачи,
В изголовье держа мечи,
Стоят каждый – как тысячи».
Сивогривый забыл про сон,
Вестью горестной был смущён
И встревожен изрядно он;
Всё обдумав со всех сторон,
Так сказал: «Поезжай, джигит,
Ты обратно домой. Сулит
Твоя горькая весть войну.
Только надо ль на быстрину,
Брод не видя, соваться всем?
Не отказываю совсем,
Но сначала поеду сам –
Лучше верить своим глазам;
На казахов взгляну – они
На Аранике в оны дни
Были в разных делах видны,
Руки были у них длинны.
Банускан, Дёокан. Сотой,
С ним Соксо, говоришь? – простой
Люд прозвал их, поди, «герой».
Но герой-то стоит горой
Не за ханов, а за народ.
Посмотрю я, кто больше врёт.
Если плачет народ – то я
Заступлюсь за него: семья
Мы одна, хоть живём вразброс;
Чтоб семью защищать, я рос.
А теперь оправляйся в путь,
И слова мои не забудь;
Да, не стой, отправляйся – пусть
Весть горячей сорвётся с уст!»
Лишь гонец ускакал в свой край,
Сам Манас, Кыргылча, Бакай
И братишка герой Чубак
Поспешили собраться, – враг,
Если впрямь там лютует так,
То пора поднимать и флаг!
Порешили – и в путь. Четверг
Шёл неспешно. И мир отверг
Лишний шум – суеты слугу. 
Через ельник – к березняку,
На хребет взошли Будургу,
Где вершины всегда в снегу;
До Араники – день пути,
Но не стали спешить идти,
На три дня задержались здесь,
Хоть вперёд их летела весть, –
Впрочем, даже и тень, не честь,
Может тоже успех принесть
Но, конечно, тому, в ком есть:
Здесь огня не раздует лесть.
Поохотились – шёл олень,
Но без страсти: не то, чтоб лень,
Просто ждали особый день,
Что их славы назначит тень:
Ведь гонец от Кёкчё летел
Побыстрей оперённых стрел,
И, конечно, Манас хотел,
Чтоб собраться народ успел,
Чтоб узнал он, что в помощь к ним
Он идёт как огонь, не дым:
И ни ветер, ни ураганН
и мангыт , ни калмакский  хан,
Не погасит порыв дехкан,
Не успеет загнать в капкан
Их свободолюбивый дух,
Ведь врагов он имеет двух:
Справедливость и Гнев людской –
Из нарыва Терпенья гной,
Прорываясь, язвит собой
Участь, ставшую злой судьбой.
А гонец, что Кёкчё послал,
Словно ветер пройдя меж скал,
Наконец-то пришёл домой.
Ждал народ его сам не свой,
Он надежду принёс с собой:
На победный, на правый бой!
О Манасе узнали все,
О победной его стезе;
Чтоб подставить ему плечо
От казахов –Урбу, Кёкчё
Столь густую собрали рать,
Впору всех вокруг покорять!
Плавно двигались, к ряду ряд;
За отрядом спешил отряд,
После множества мук, утрат
С угнетателем драться рад
Был, пожалуй, любой казах,
Переживший и боль, и страх,
И, тем более, шли они
За грядущие биться дни
Вместе с братьями – не одни,
Ведь казах и кыргыз сродни, –
К кабылану, к Манасу шли:
Их Урбу и Кёкчё вели, 
Десять тысяч! Все – соль земли,
Длинноноги как журавли,
Молодые, огонь в глазах.
В общем, дух сохранил казах. 
С Сивогривым у Будурги
Повстречались бунтовщики,
Меж народами вмиг мостки
Проложили их языки – 
Говор схожий и схожий нрав:
Расшумелись, устав поправ,
Как огонь на сухих дровах
Загудели кыргыз, казах,
Торопили друг друга вслух,
Выбивали с доолбаса дух;
Гомон их, наконец, затух
Лишь копыт равномерный стук
Взбудоражил земную твердь:
Степь как будто хлестала плеть,
Травы никли, впадая в смерть –
Кони мчались по ним как смерч,
Шеи вытянув на лету,
Животы подтянув к хребту, –
Как одна – много тысяч душ.
Так домчали до Бурулуш.
Знаменосцы подняли ввысь
Шёлк знамен как благую мысль:
Мол, невинный – поберегись,
А виновный – с собой простись.
А в Аранике стража вся,
Преждевременно голося –
Взбунтовавшихся понося, –
Собиралась на бой, грозя
Всех кыргызов, казахов всех
Уничтожить за их набег
На привычный уклад, на тех,
Кто за счёт их стяжал успех.
Силачи собирались в бой:
Два калдая382 – Соксо, Сотой,
И два хана, гиганта два:
Дёокан и Банус – едва
Про Манаса промчался слух,
Оба тут же подняли слуг,
Чтоб из всех городов шести
К ним балбанов  скорей вести,
Чтоб не менее десяти
В каждом городе наскрести.
Были ханы готовы в бой,
С ними шли и Соксо, Сотой,
С городов всех собрали дань
И хотели пуститься вдаль,
Как ворвались к ним стражи вдруг,
Позабыв про обычный стук,
Был на лицах у них испуг:
Закричали, – о, Дёокан!
О, Бануш – наш великий хан,
Вы взгляните на Будургу!
Пыль такая, как снег в пургу,
А из пыли, вздымая флаг,
Вышла первая из ватаг,
А за нею. Сказал айгак383,
Что в подзорной трубе он так
Всё увидел: в короне царь
Вышел первым, одет – как встарь
Одевались богатыри;
А за ним – как поток зари
Или даже гигантский сель, –
Шли вояки чужих земель,
Все в доспехах, глядеть в упор
Вряд ли сможет обычный взор:
Блеск слепит. Да, ещё – топор
Был в руках у царя: раззор
Может быть от него велик,
Больше дома топор! А лик
У царя – как дракон свиреп,
Очи – звёзды, и лунный серп
Между ними горит во лбу;
Приподнимет он лишь губу –
Блещут саблями два клыка.
Приотстав же на полшага
Тигр идёт, а за ним и страж –
Больше тигра, – богам воздашь,
Если сможешь, сразившись с ним,
Ты остаться хоть чуть живым:
И батыр, и силач – на нём
Латы синие с серебром,
За плечами ружьё и лук:
Лук волшебный – такой из рук
Может выйти лишь у бакшы384,
Говорят о нём торгаши –
Он единственный, Аленгир,
И, быть может, один на мир,
Стрелы гладкие, словно жир,
И по точности – ювелир.
Впрочем, речь идёт о другом:
За царём, как сель, им влеком
Там народ чужой прямиком
К нам в Аранику прёт молчком.
Беден красками наш рассказ:
Словно горы идут на нас!
День от пыли почти погас –
Кони – тучей, от конских масс
Трав не видно. Желек , байрак385 –
Явный знак – окружает враг:
Где ни глянешь – то синий флаг, 
То – багряный, как вешний мак.
О, вы слышите топот, гул? –
Словно черти пошли в разгул!
Будем даже сражаться год,
Лишь положим родной народ,
Даже хуже – наоборот,
Нас народ, увы, не поймёт;
Вон, шевелится как земля,
К небу вспучились все поля. 
Ох, жестокий к нам враг спешит,
Если даже земля дрожит!
Посмотрите, каков наш вид:
Сердце просто у всех болит,
Уши глохнут и слепнет взгляд.
Вы ведь ханы, и, говорят,
Вы затеяли свой расклад,
Два калдая , балбанов  ряд. 
Мы надеемся все на вас.
Лишь бы бог и самих вас спас!»
И калдаям , и ханам двум
Словно что-то отшибло ум:
Молча выслушав весь рассказ,
Молча стражей прогнали с глаз.
Оба хана, калдаи, вняв,
Что не терпит война раззяв,
Войско собранное вперёд
Быстро выдвинули в поход;
Барабанный истошный звон
Раздавался со всех сторон,
Тьму палаток, шатров, попон
Вёз обозом конвой вдогон.
Был в смятении весь Кангай:  
И, не встретившись с ним, уже
Страх растили в своей душе:
Правда с ложью на рубеже –
Явь, что спрятана в мираже,
Проще, право, она стократ,
Чем покажется всем на взгляд.
Словно туча кангаи  шли,  
Смерть предвидя свою вдали,
Говорили: «Умрём в беде!»
Было боязно бедноте
Умирать за своих царей,
За калдаев -богатырей,
За наёмников-силачей.
Страшно было ей стать – ничьей:
Раб – не званье людское, суть:
За владельца подставить грудь
Хоть под стрелы, хоть под ружьё –
Учат плётка да батожьё.
Силачи же, как вороньё
Налетевшие на жнивьё,
Лишь зубами скрипели так,
Чтобы слышал незримый враг.
А один из них – Калдалан,   
Неотёсанный великан,
Смуглый, чёрный, как сам шайтан, –
Стал выкрикивать брань, горлан,
От кангаев, других верзил,
На коне своём Тарткызыл
Он рванул побыстрей вперёд,
Чтоб увидел его народ,
И бахвалиться стал: «Мой род
От батыров больших идёт!
Я казаха Семета сам
Быстро выпихну к небесам!»
А Семет ведь героем был
И казахов своих любил;
А ещё он любил, чтоб пыль
Тот глотал бы, кого он бил.
Карасуром он звал коня.
И сейчас, на восходе дня,
Он копьё- карагай386 свой взял,
Калдалана на бой позвал.
Тот кричал ещё: «Я – герой:
За себя постою горой!
Калдалану хороший бой –
Это словно богатый той!»
Вмиг на копьях схватились влёт.
Расступился вокруг народ,
Флаги подняли – чтобы знать,
За кого, мол, воюет знать –
Калдалан и Семет-казах.
В дальнем детстве оставив страх,
Оба числились в мастерах
Боя, частого на пирах,
И борьбы, и подобных игр.
Да, Семет был свиреп как тигр,
И второй ведь не лыком шит:
Оба силой вошли в зенит.
В чистом поле, где всё звенит,
Бились так, как им честь велит.
Вышли с копьями – не куреш ,
В той борьбе наживают плешь,
А с копьём перейдёшь рубеж –
Ляжешь стоптанных трав промеж.
Так, удар за ударом, – вдрызг
Все тулупы, все щёки. Визг
То и дело среди людей,
Море крови! Каков злодей –
Сквернословящий Калдалан! – 
Весь от вражеской крови пьян,
С бранью десять кругов пройдя,
Причитающий, как дитя: 
Что, узнал бы про это враг, –
Он бы гладил меня, ласкал,
Только боли б не причинял!»
Всё копьё он всадил в ответ
В сердце, лёгкие сплошь пробив.
Калдалан был самолюбив,
Попытался браниться вновь,
Только хлынула горлом кровь,
А Семет подскочив, сплеча
Снёс и голову. Как парча
И коня обвила слегка:
Кровь – тяжелая как душа,
Что ушла в небеса, – шурша,
В землю, медленная, лилась,
Словно ярких ширдаков  вязь,
Чтоб Урбу, как казахский князь,
Видел этой победы связь
С тоном красных своих одежд
И кангайских былых надежд.
А Семет, как довольный тигр,
Всласть вкусивший азарта игр,
Разве что не мурлыча вслух,
Тешил свой возбуждённый дух.
Из кангаевских силачей
Был, возросший из палачей,
Богом проклятый сын ночей,
И по сути своей – ничей,
Кем-то названный вдруг Мунар387:
До того, мол, ненужный дар –
Так, затменье нашло вчера,
Вдруг развеют его ветра?..
Звался конь его Темиркёк,
Даже с ним был Мунар жесток,
И не зря обзывал « Саяк388» –
Тот, наверно, пытался так
Убежать от него, бедняк:
Друг бывает страшней, чем враг.
Как гора восседал Мунар
На коне, про его удар
На Кангае легенды шли,
Мол, врагов его всех несли
После боя как ком земли,
Части тела собрав в пыли.
Его знали с давнишних пор. 
Не вступали с ним люди в спор. 
И увидев, что он попёр
На Семета, набычив взор,
Зашептались кангайцы : «Ой,
Посмотрите – наш дорогой,
Несравненный Мунар какой:
Туча чёрная над горой!
Зря маячит казах пред ним,
Наш проглотит его как дым,
Не сбежит – умрёт молодым,
Ведь Мунар наш непобедим!
Смерть, что принял наш Калдалан
От тяжёлых казахских ран,
Много легче, чем будет та,
Что Мунар создаёт всегда:
Очень долгая маята –
Будет трижды им смерть сыта,
У казаха ни ног, ни рук 
Не оставит Мунар, но мук
Не прервёт – будет мясо рвать,
К голове подберётся – снять,
Лишь насытившись болью всласть,
Испытав с наслажденьем власть».
Так шептались кангаи вслух,
А внутри затаили дух:
Также овцы смыкают круг,
Когда видят, как зол пастух.
К бою был их Мунар готов.
Никогда он не тратил слов,
В ход пуская копьё да меч,
А не брань или просто речь;
Наслажденье сулила сечь:
Вырвать печень врага и желчь,
Распустить по земле кишки.
Для чего, мол, ещё враги? – 
Кандалана отмщу я прах!»
А кангайцы  молчали, страх
Лишь плескался у них в глазах:
Все Мунара боялись – он
Проклят богом ведь был с пелён,
Даже имя его – Мунар –
Как ночной воровской пожар,
Что, живое слизнув, навар
Только ветру вручает в дар.
Одолел вдруг Мунара смех:
Кто с ним вместе пошёл на грех,
Уничтожу я без помех!»
Как гора на коне сидит,
Волос крепче аркана свит,
Бровь как вьючный баран, как щит;
Темиркёка печален вид:
Всадник толст, животом богат,
И огромен, и волосат;
Взял копьё – шесть десятков рук
Размахнутся таким не вдруг;
Закричал – как обвал в горах,
С дикой яростью на губах,
И помчался к Семету – тот,
Клич «Манас!» запуская в ход,
Карасура-коня вперёд
Тоже выдвинул в свой черёд.
Карасур был волшебный конь:
Не давая стянуть супонь,
Чтобы воли хоть на ладонь
Он имел бы в пылу погонь,
Увернуться всегда он мог,
Сделать сложный такой виток,
Что сроднившийся с ним седок
Думал: «Бог нам спастись помог!»
И теперь Карасур, поджав
Оба уха, решил свой нрав
Показать толстяку-врагу –
Вместе с богом, мол, помогу!
Рядом враг уже – на лугу
Так же травы стоят в стогу.
Был батыром Семет рождён,
Ход с запасом прикинул он:
Нет, не дам развернуться я
С этим страшным копьём врагу,
И своё-то поберегу,
Не затем, чтоб его сберечь –
Не достать мне врага им. Меч!»
Он оставил копьё, и меч
Быстро выхватил с ножен – сечь
Началась, и Мунар копьём
Размахнулся; Семет мечом
Расщепил его тут же вдрызг;
Враг издал от досады визг
И, покуда в его башке
Мысли стукались, как в мешке,
Девять-десять – не меньше – раз
Врезал враг ему, и припас
Пару-тройку ещё в запас.
Карасур исполнял как пляс
Их наскоки, отскоки. Но
Был убийцей палач давно
И уже надвигался вновь,
Взяв чокмор , на котором кровь
Прежних жертв словно въелась так,
Что чокмор  стал и сам мастак
Бить и резать – вот так вампир
Кровососов рождает в мир.
Ужаснулся Семет: чокмор
Был огромен, как глыбы гор,
С жолум юй389 был величиной,
Топорище же – с ель длиной,
Если бросить в свинарник – вмиг 
Всех зарубит такой мясник.
Но казах только в то и вник,
Что для боя топор велик:
Так подумал Семет, – досуж
Враг мой видом своим пугать!»
Размахнулся чокмором  тать,
Но Семет не дремал: всю злость
Внёс в удар по врагу, чтоб кость
Лучевую копьём пришлось
Поломать, как сансары  ось –
Всю судьбу обломать врагу.
Бить пытался на всем скаку,
Только правым плечом удар
Принял – мыщцей тугой – Мунар,
Замер, дёрнулся. вмиг копьё
Улетело, как батожьё;
Но чокмор  свой схватил казах,
Со свирепой тоской в глазах
Тигром в схватку метнулся. Ах! –
Прямо в темя ударил враг,
И на тысячи красных брызг
Разлетелось всё тело вдрызг.
Есть казах? Или, пусть, кыргыз?
Вас там тысячи. Сыпьтесь с гор,
Чтоб вот так же окончить спор!..» –
И Мунар приподнял чокмор, 
Чтоб врага показать позор:
Безымянный, навек исчез –
Ни могилы, ни тела нет.
А Мунар издевался вслед:
Наложили, небось, в штаны?!»
По уставу любой войны
Победитель – он вне вины.
Распалившись, впадая в раж,
Окорбления и шантаж
Нёс Мунар; и один алаш
Не сдержался: уж коли блажь
Охватила кангая  так,
Пусть заткнётся навек дурак!
Звался этот алаш Татай.
Знал его как героя край – 
В славу рода он внёс свой пай,
Не с такими, как алп кангай ,
Бился он, но и в ад, и в рай
Мог послать, если кто-то лез,
Если дёргал кого-то бес;
Так подумал, вспылив, Татай:
Не узнает, что значит месть
За своих у кыргызов, счесть
Сможет каждый – понятье «честь»
У алашей  в речах лишь есть». 
Так Татаю пришло на ум, 
Он коня хлестнул, разозлён,
Конь по имени Ташкюрён
Тут же взвился – горяч, силён
И к битью непривычен он;
В полминуты он седока
К месту боя принёс, – пока
Изрыгал свою ложь Мунар,
Приготовил Татай удар –
Метил в почку, прицельно бил;
Разъярённый Мунар завыл;
И алаш , и кангай  свой пыл
Берегли как источник сил,
Злость из глаз хлестала так –
Скорпион и отшельник-рак
Так дерутся, сперва кружа,
Чтоб клешнёй, что острей ножа,
Жало срезать и вылить яд.
То вперёд, то опять назад
Уворачиваясь, Татай,
Ждал момента; ревя, кангай
Размахнувшись чокмором  – тем,
Что Семета разнёс совсем,
Он пытался алаша  сбить
И ударом одним убить;
Но Татай половчее был,
Увернулся – и вдруг забил
Остриё своего копья
Прямо в почку врагу. Свинья
Не смогла бы так завизжать!
Не успев на ходу понять
То, что смерти пришла пора,
Покачнулся силач-гора,
Вздёрнул зад свой от боли – зря,
Усидишь ли в седле, паря? –
Головою упал как плод
Оземь, так же скача вперёд.
А кангайский простой народ,
Видя это, раззявил рот:
Бой не принял, мол, наш оплот,
И куда его конь несёт?
Что за поза и что за вид?
На скаку он как будто спит.
Силачи-то, поняв тотчас,
Что Мунара их бог не спас,
Сил прикинув своих запас,
Взволновались: их пробил час.
Не успел ускакать Татай,
Как из строя вперёд кангай
Тут же выступил – Адырай
Звался этот балбан -бугай.
Больше прежнего был аскер ,
Даже конь его – Жылбаскер, 
Низкобрюхий тяжеловоз –
Эту гору с натугой нёс.
Весь в железо закован был
Адырай этот, не забыл
Ни другого того добра,
Что защитой своей, щитом
Тот считает, кто в бой ведом
Толщиною и силой рук,
А не знанием тех наук,
Что даруют в бою успех,
Лишь тому, кто умнее всех.
Впрочем, здесь неуместен смех:
Не соломинка ведь доспех.
В ножнах меч и копьё в руке,
И чокмор на такым390– в броске
Разобраться бы что и где,
А иначе ведь быть беде!
Может, страшно глядеть извне,
И уютно бойцу вполне? – 
Щит на бёдрах и на спине,
Сеть железная на коне.
Да, – ещё  туулгу,  шишак;
Хорошо, что не пеш он – шаг
Невозможен: ведь  на ногах
Кандалами, внушая страх,
Тоже блещет, увы, металл.
Завершая портрет: оскал
Желтозубый из-под щита,
Туша яростью налита.
Первым начал Татай, смеясь,
Задираться – такая связь 
Меж врагами в бою нужна,
Ведь не просто же так война
Начинается: всем видна
Суть – с чего началась она. 
Все алаши  и сам Татай
Закипели, и Адырай
Злобой чёрной налился вмиг
И пустил впереди язык:
И, слюною весь изойдя
Как балованное дитя,
В руки взял он топор, хотя
Передумал и взял копьё,
Оглянулся и на ружьё.
Но Татай не стоял без дел:
Он по кругу шесть раз успел
Обойти великана: вдруг
С ним такой же удастся трюк
Как с Мансуром за раз провесть,
Отстояв без урону честь.
Он наметил ударить так,
Чтоб на горле пробить желвак:
Он единственный без щита,
Остальное пробить – тщета.
Но ударил Татай когда,
Враг набычился: суета
Надоела ему, видать,
Он чокмор  ухватил опять,
Рубанул. У Татая мозг
Тот удар по траве разнёс,
Знанья, ловкость и ум, увы,
Не спасли его головы!
Силачи из алашей , львы,
Словно выбились из канвы:
Перед очередью утрат
Тут же биться не каждый рад.
Адырай же, устроив шум,
Обнаружил глумливый ум,
От его оскорблений люд
Становился всё больше лют:
Сквернословье – словесный блуд,
Блуд в ответ вызывает суд, 
Богом создан так человек.
Из казахов вдруг Татыбек 
Адыраю отмстить решил.
Не был он столь гигантских сил –
Нет, опора Урбу-царя,
Был прекрасен он, как заря,
Молод, гибок и даже худ –
Взгляд решал так за пять минут:
Мол, огромная голова,
Но на узких плечах. Молва
Говорила, что он силён:
Ну, конечно, не так как слон,
А скорее как лев иль тигр.
Победитель военных игр – 
Мало в мире таких имён, –
Из ружья ли, из лука он
Удивлял знатоков времён,
И на пиках не побеждёнБ
ыл ни разу ещё в бою.
С детства честь он берёг свою, 
Чернобровый, девиц мечта,
Уважителен, мудр всегда,
Среди всех придворных – звезда.
Хан Урбу хотел бы года
Татыбека совет иметь.
Ну, как он найдёт свою смерть!? – 
Здесь, с топорным кангаям  тем,
Перебравшим так много тем
В сквернословье своём, и вновь
Повторяющим: «Выпью кровь!
Печень съем! Жилы все порву!
Покидаю кишки в траву».
Растерялся хан: наяву
И во сне он привык в канву
Размышлений своих вплетать
Всё, что хану нашепчет знать –
А иначе-то как узнать,
Кто из знати советов кладь?
Лучшим был из них – Татыбек.
На кангая  он взял разбег:
Хлещёт плетью коня, летит.
У кангая  нелепый вид:
Поднял к небу свой плоский нос,
Воздух нюхает, словно пёс,
Видно жжёт его мозг вопрос:
В чём подвох? И кого принёс
Бог войны – слишком тощ на вид,
Чем опасен, мол, сей джигит?
Если глянуть со стороны –
Шутку выдумал бог войны:
Против каменной гладь-стены
Запустил воевать вьюны,
Иль медведя с сурком стравил,
Не учтя расстановку сил. 
Жылбаскер как лошак пыхтит,
Адырая на битву мчит,
Прогибаясь, тяжеловоз
Тоже, нюхая, тянет нос
И, врага не приняв всерьёз,
Лишь коня его словно пёс
Укусил – как хозяин, зол:
Если надо, могу я, мол,
Похрустеть, победив, костьми –
Так, как водится меж людьми,
Ведь животные – суть лучи,
Мы же – солнце для них в ночи. 
Адырай не жалел камчи
И, набросивши белдемчи391,
Так хлестал лошака, что тот
Не на бег перешёл – в полёт;
С толстой палицею кангай
Подскочил к Татыбеку – знай
Тот, оружьё какое враг
Предпочтёт для него, не так
Красовался бы перед ним;
Ястреб наш увильнул, как дым,
Лишь земля за конём гнедым
Полетела комьём густым.
Все кангаи , алаши  вслед
Так смотрели, как будто свет
В месте боя сошёл на клин;
Татыбек был людьми любим
И для взглядов сейчас незрим –
Так скользил меж ударов он;
Адырай же пыхтел, как слон,
Богом проклят, со всех сторон
Подбирался к казаху, склон
В отдаленье дрожал, и стон
Испускала земля вдогон.
Татыбеку один удар
Удался: у кангая  пар
Повалил из ушей, но тот,
Сделав вид, что с пращи швырнёт
Острый камень, предвидя ход –
Как от камня казах уйдёт,
Стукнул палицей так, что звон
Полетел вдруг со всех сторон.
Обуял оба войска страх:
Словно труп превратился в прах
И, развеянный на ветрах,
За мгновенье исчез в полях.
Правда, вскоре кангаев  хор
Взвился к небу – мол, вам позор,
Где ваш воин, герой-позёр?
Адырай наш – сильнее гор!
Сам помчался на перевал,
На коне Кёкала скакал
Мимо рощ, и лугов, и скал.
Он у дервиша-богача
Кёкалу купил, лихача,
Шесть десятков и девять кун392
Отдал он за него – табун
Можно было купить коней!
А другого б скота – пятьсот, 
Да и сорок хвостов в доход
Мог прибавить бы от щедрот 
Продавец, если он не жмот.
Но не этот скакун, о нет!
Кун его – это звон монет,
Что катятся из-под копыт,
Когда люд на него глядит,
Перед всадником егозит.
Был Кёкчё этой славой сыт.
Доскакал он до Будурги.
На полях не видать ни зги –
Столько разом сошлось людей,
Местных воинов и гостей;
К Адыраю батыр Кёкчё
Поскакал, чтоб ему в плечо
Дать копьём, лучевую кость
Поломать – всех ударов ось;
Адырая сгубила злость:
Он, увидев, что близок гость,
Думал палицей сбить вразмах,
Чтобы скорее погиб казах;
Торопливость в делах – змея:
Яд незримый в себе тая,
Выступает как судия
Наших замыслов бытия.
Ведь Кёкчё-то издалека
Напружинен был для броска,
Думал: «Если ударить дам,
То уже не успею сам –
Надо первым ударить мне!»
Уязвимых же мест в броне
Знал он, зоркий, наперечёт;
Молча, даже не сбавив ход,
Он ударил копьём, вперёд
Сам помчался, копьём из-под
Всех железок достав ту кость.
Однорукий кангай , как лось
Стал ломиться ему вослед,
Сам поводья пустив на нет,
Левой дланью держа чокмор ,
Жылбаскером – конём – попёр;
Конь, не чуя вожжей упор,
Головою тряхнул в укор,
И поводья как путы вдруг
В ноги пали коню, и круг
Резко сузил он на лугу
И подставил свой груз врагу.
А Кёкчё то не прозевал:
В обе руки топор он взял,
Прямо в темя врагу вогнал,
Убивать, мол, – так наповал!
Человек-гора Адырай
Оземь пал как сухой курай,
Покатился, и голова,
Что держалась ещё сперва,
Отломилась от плеч и в грязь
Полетела, как шар крутясь.
В это время за гребни гор
Солнце село, закат простёр
Над помятой травой крыла.
Часть повстанцев под сень села
Удалилась; другие здесь
Оставались – поспать, поесть,
Стражу выставили окрест,
Ведь спокойных и мирных мест
Не водилось отныне здесь.
Стража глаз не сомкнула ночь.
Тьма ушла наконец-то прочь,
Солнце глянуло с высоты
На вчерашних боёв следы:
Всюду, алые как цветы,
Тел порубленных лоскуты; 
Ужаснулось, за тучу лик
Убрало – так раззор велик.
Два отряда друг другу встречь
Так умеет толпа, река:
У толпы и реки брега
Там поуже, где цель близка,
А когда она далека,
Как река толпа широка.
Айдаркана герой Кёкчё,
На майдан поспешал – парчов
Был наряд у него, и сам
Так блистал он – гроза глазам!
Ростом был он – гора-горой,
Силой был он налит земной,
Но богатство, любовь, покой,
Отпечаток оставив свой,
Словно смазав черты лица,
Выдавали в Кёкчё купца. 
На майдан из кангаев  встречь
Вышел новый силач на сечь:
Самой первой десятки меч,
Что позвал Банускан стеречь
Своё право на свой разбой;
Звали прихвостня Отогой;
Был он рад обобрать до дна
Всех, наметит кого казна,
Чтоб слегка подоить; одна
Предъявлялась для всех цена –
Всё до капли! Как людоед
Ел кангаев  кыргызам вслед,
Наслаждался и был согрет
Если слышал он плач в ответ.
Ни калдаи , ни даже царь
Обуздать эту злую тварь
Не хотели, иль не могли –
Мало ль пакости у земли?
Словно баловню лишь « Бали393!»
Говорили и дальше шли;
Кстати, конь его звался так:
Быстрый Пакостник – Тарпылдак .
В общем полный его портрет –
Это перечень многих бед.
Даже внешность его была
Отраженьем земного зла:
Рожа в оспинах вся, смугла,
Пахла, словно кобель дела
Здесь справлял по нужде своей,
Брови – этого пса черней;
А зевнет Отогой, ей-ей,
Там собачьи клыки – длинней,
Чем положено у людей.
В общем, тот ещё асмодей!
До Кёкчё Айдархана он
Доскакал, огибая склон,
Подобраться хотел тишком,
Но, натурой своей влеком,
Закричал таа-таа394; броском
Быстрый Пакостник с седоком
Подлетел, захрипев, к Кёкчё.
Отогоя одно плечо
Шириной, как у многих – два,
Смеришь взглядом за раз едва:
Шесть саженей, а голова –
Как гигантская булава:
Щёки толстые – шесть борзых
Были б сыты, наверно, с них;
С криком пеной летел придых
Изо рта – как с пещер гнилых; 
Кто сражался с ним – умер вмиг:
Вонь убила троих иль крик –
Разобраться никто не смог:
Столь вонючий стоял там смог.   
Вот такой вот напал герой
На Кёкчё, тот – гора-горой,
Но отпрянуть в момент сумел:
Кёкала, его конь, был смел,
Как стрела, отскочить успел –
Так волна обнажает мель,
Слава богу, что был он быстр:
Увернулся – и сотни искр
Выбил страшный чокмор  врага
В месте том, что за полшага
Отскочить лишь успел Кёкчё,
Даже ветер задел плечо;
В затвердевшей земле сухой
От удара того большой
Получился колодец – в нём
Можно звёзды увидеть днем,
Поднялось в этом месте бед:
На жестокость и зло ответ
Так земля принесла в момент.
Что ж, не зря Отогой-батыр
Хану верной опорой был:
Зло ко злу прилипает, ил
В чистых водах идёт в распыл.
Но Кёкчё был рождён как шер.
Пусть и ел он, и спал без мер,
Не проспишь свой природный дар!
Был вынослив он, как архар,
У него был силён удар,
И в крови не кончался жар,
Да и ловок был как сапсан,
Всё решая мгновенно сам;
И пока Отогой с трудом
Разворачивался, как дом,
Да настраивал свой чокмор ,
Чтоб ударить Кёкчё в упор,
Богатырь был казахский скор
И решил по-другому спор:
Он ударил его, да так,
Что и щит его, и шишак
Разлетелись на сто кусков;
И опять был Кёкчё готов
К новым вылазкам. Отогой
Разъярился, разок-другой
Грозной палицей лишь взмахнул –
Не удар, а всего посул, –
Цель ловя, он ревел как мул;
Мельтешеньем своим надул
Его враг и, лишая сил,
В правый бок вдруг копьё вонзил,
Да ещё и встряхнул копьё,
Чтоб трёхгранное остриё
Печень взрезав, до лёгких сплошь
Всё кромсало внутри, как нож.
Кровь из печени так черна,
Словно злобы полна она,
Потекла по ногам коня,
Тарпыгдак как хлебнув вина
Неуклюже замедлил ход,
Чем конечный предрёк исход: 
Вновь ударил Кёкчё врага.
Кровь залила вокруг луга,
Так хлестала из ран она.
Повернулся Кёкчё – видна
Всем победа его, и он
Поскакал на огонь знамён,
Что манили его с вершин,
Где соратников властелин,
Друг из детских былых годин,
Ждал Кёкчё, с ним душой един.
Торопливость – плохой шутник.
Очень много решает миг.
Оглянулся Кёкчё и сник:
Мчал вдогон силач Кетелик 
Впереди всей десятки – той,
Что два хана вели на бой,
Чтоб казахских бунтовщиков 
И кыргызов угнать в рабов.
Разъярился Кёкчё как зверь,
Айбалту  шириною в дверь
Он вращал, чтобы без потерь
Все враги не ушли теперь.
И шишак и, конечно, щит
С Кетелика слетел за миг,
Только щепья летели вдаль;
Но Кёкчё было очень жаль
Траты времени новой здесь,
Он себя показал как есть,
А теперь торопился весть
До Манаса скорей донесть.
Но «десятка» рвалась насесть!
По макушкам прошёл Кёкчё
Самым рьяным, чтоб горячо
Было в адском огне гореть;
Он секиру держал как плеть –
В двух ладонях, – чтоб всех успеть
Подоспевших к нему огреть.
Он двоих погубил за раз,
Да и третьего бог не спас,
Словно сил у Кёкчё запас
Пополнялся, иссякнув, враз.
До крови закусив губу
Кетелик попытать судьбуВ
новь решился: дыра во лбу,
Сам что пьяный, и как в трубу
Громыхает, «бу-бу!..» – крича:
Хоть с него и течёт моча,
Замахнулся опять сплеча;
Сам страшнее он секача: 
Не усы – а два колтуна,
Борода как чулок длинна,
На зрачках бельмом – пелена,
Словно он в объятиях сна;
На ресницах и кровь, и грязь,
С глазом спорит, похоже, глаз:
Словно два жеребца гнедых
Норовят наподдать поддых;
Цвет обугленный у лица,
Как у старого кузнеца,
На макушке как строй осин –
Дыбом несколько волосин,
Веки – словно пещеры, лоб –
Холм, где стадо прошло в галоп,
Сам он хрюкает как свинья,
Не одна, а скорей семья,
Доберётся лишь до жранья –
Всё сожрёт – до щепья, тряпья; 
Враскоряку в седле сидит,
Пень изящней его на вид, –
Коль приснится он вдруг кому,
Поседеешь во сне, в дому!
Вот «красавец» такой к Кёкчё
Подобрался – к плечу плечо,
А Кёкчё обернулся, чтоб
Пику взять да ударить в лоб,
Но кангай  на него с конём
Так попёр, словно грязный холм,
Что Кёкчё, на своём гнедом
Уворачиваясь с трудом,
Потерял равновесье вдруг 
И удар из его потуг
Получился и слаб, и крив,
Сам качнулся и как в обрыв
Канул, словно во тьму уплыв.
Видя это, в один порыв
Вниз с холма поскакал Сыргак,
Телкызыл как степной сайгак
Нёс Сыргака, и словно флаг
Клич «Мана-ас!» разносился так,
Что вдали от майдана враг
Встрепенулся, почуя страх,
Пригляделся – а на сыртах
Юный тигр с копьём в руках
Мчится, чтоб защитить Кёкчё,
И разносится горячо
Клич кыргызов святой: «Манас!»,
Клич, что многих от рабства спас;
Конь летит, и земля за ним
Поднимается, словно дым.
Полукровка-каракалпак,
Двух народов родных вожак,
Сын Жакыпа герой Сыргак
Не искал ни боёв, ни драк,
Но из боя он не бежал,
От опасности не дрожал:
Молодая его душа
Жизнью, в общем-то, дорожа,
Не боялась и смерти – люд
Говорил: мол, хоть юн, но лют. 
И сейчас к Кетелику он
Устремился, как тигр взбешён,
И ударил его копьём,
Но мерзавец ушёл живьём,
И унюхал за миг чутьём,
Что юнец-то – кремень-кремнём;
И, забыв о Кёкчё, к юнцу
Как к опаснейшему бойцу,
Обернулся и, сморщив лик,
Закричал ему Кетелик:
Бью туда, где живёт любовь.
Кто таков ты, что мой улов
Отнимать у меня готов?!
Ты выкрикивал клич «Манас»?
Понял я: ты – кыргыз, у нас
Неприлично его кричать,
Ведь на нём сатаны печать!
О, как яблоко ты красив,
Но ещё недозрел в налив.
Перед боем я не болтлив,
Но с тобою пока учтив: 
Возвращайся к богам своим!
Коли ты не уйдёшь живым,
Вслед мне скажет любой язык:
Фрукт зелёный сгрыз Кетелик!
Посрамишь меня! Не привык
Я детей убивать, – старик,
Ну, зачем мне укор молвы?
Злой мальчишка без головы!
Ты бесстрашен, поскольку юн.
Вот и пляшешь вокруг, как вьюн,
Понимаю, мой ангелок,
Пусть посмотрят – ты что-то смог:
Можешь пику вонзить разок –
Мол, я выучил свой урок;
Я укус комариный твой
Не замечу – уйди живой!»
Улыбаясь, герой Сыргак,
Свою пику настроил так,
Чтобы вдруг не попасть впросак –
Слишком сладко поёт вахлак,
И ответил: «Спасай себя,
Кетелик, как велит судьба,
Или просто душа слаба?»
У кангайца  уже губа 
Раскаталась – мол, я двоих
Побеждаю в единый дых!
Облизав и губу, и нос,
Он ответил: «Но есть вопрос:
Коль умрёшь ты, кого винить
Будешь сам и кто будет мстить?»
И ответил Сыргак: «Язвить
Я не буду тебе, но нить
Разговора не оборву:
Заговаривать зубы льву,
Разрешаю по старшинству!
Хочешь знать, кто я по родству?
Не гора я, как ты, старик,
Но другим я, поверь, велик,
За меня не волнуйся – есть
Кому жизнь моя, да и честь
Так близка, что плохая весть
Бед прибавит – числа им несть! 
Хан Жакып – мой отец, а брат – 
Тот, чьё имя кричать я рад
Как ураан : это хан Манас!
И скажу тебе без прикрас,
Для Араники он припас
Столько сил, сколько нет у вас». 
Кетелик потрясён был: «Брат?!
Не боишься на душу брать
Утвержденье такое ты?!
Я-то слышал от бедноты:
Бадыкёл, Шоорук, Кёнтей
Все погибли в Орде своей,
И народом, мол, правит тот,
Кто Манасом себя зовёт.
Значит, всё под себя гребя,
Говорите вы – мол, судьба,
Чтобы всякая голытьба
Позабыла удел раба?!
Я удара тебе не дам!
Разрублю тебя пополам!» –
Тут же в руки топор он взял,
Но на пику его сменял,
Силы взвешивая юнца –
Что убьёт его до конца?
Но на каждого мудреца
Есть незримая хитреца:
Смог отбить эту пику так
Рассчитавший удар Сыргак,
Что она улетела вдаль
Да исчезла. А чья печаль?
Зашумели кангайцы  враз:
Шли сражения напоказ;
Кетелик поменял окрас
На багровый, из злобных глаз
Бил огонь, опаляя бровь,
Губы сам искусал он в кровь
И хрипел: «Не убью – умру!»
Уподобил он комару,
Помрачившись умом, юнца,
Не увидев в нём храбреца,
Напролом на него попёр
Разъярённым быком в костёр;
Но Сыргак был к тому ж хитёр:
Своё место он словно тёр
Кетелику освободил
Так внезапно, что тот вонзил
В пустоту свой большой топор,
С Телкызылом пройдясь вьюном,
Обогнул как огромный дом
Кетелика, кангай  пока
Свой чокмор доставал, с витка
В эту гору копьё вонзил,
Десять раз повторил. Без сил,
Позвоночника вмиг лишась,
Кетелик покатился в грязь;
Но не сразу: сначала он
Сдвинул зад из седла, сражён
Тем, что стал неуклюж как слон;
Очи вспучил и тяжкий стон
Он издал и, как будто пьян,
Ноги выпростал из стремян,
Всё пытаясь взглянуть назад,
Но уже пеленою взгляд 
Был подёрнут. Тогда Сыргак
В рёбра пику вонзил, да так,
Чтобы дух испустил подлец;
Тот стал падать, и тут юнец
Снёс ударом одним башку,
Уподобив врага мешку.
С головою врага он в стан
Поскакал: «Мой дар, кабылан !»
Умилился Манас: «Ценю!
По обычаю всё. На дню
Отдарю, так что дар за мной:
Отдаю тебе стол резной,
Тот, для писем, с начинкой всей».
В это время на полосе,
Где ведутся сраженья все,
Показался в своей красе
Из кангайцев  силач – Адик:
Очень мерзкий калмак-бийик395,
Он людей убивать привык –
Хоть дитя перед ним, старик,
Лишь бы кровь из него лилась;
Если надо – и снега в грязь 
Он достанет, и отродясь
Уж свою-то накормит пасть;
Кровь он пил вместо чая – так
Говорил про него свояк,
Простолюдин, но пёрла в нём
Жажда быть для других царём; 
Мог на друга надеть ярём, – 
Мол, всего только раз живём,
Рад был дракам, где кровь была
Лишь мерилом чужого зла;
Не боялся греха, молвы,
Сколько жизней сожрал, увы! – 
Столько нет на лугу травы,
Коль сравнить захотите вы. 
О таких говорит народ,
Кто, как он, во грехе живёт:
Убирайте где что лежит».
Этот самый Адик теперь
Как огромный и злобный зверь
Мчал не то что к майдану – в стан,
Ведь почти миновал майдан:
Так хлестал скакуна балбан ,
Словно был неприлично пьян;
Так же бешеный пёс порой
Забегает во двор чужой
И кусает вдруг всех подряд.
Вмиг Сыргака он, невпопад
Бормоча что-то вроде «рад»,
Так копьём «приголубил», гад,
Что бедро разорвал за раз;
Кровь толчками на круп лилась
Тезкызылу, что встал свечой,
Лишь почувствовав – горячо!
В такт биению сердца ток
Алой крови хлестал, поток
Лился оземь с седла и с ног,
И, конечно, не сразу смог
Обернуться к врагу Сыргак.
Только сын Акбалты Чубак 
Даром времени не терял –
Брата вмиг заслонив, напал
На Адика – как бури шквал!
Бог с любовью его создал:
Был высок он, широкоплеч,
Взглядом мог он врага прожечь,
В эпосе на нем ездили громадные силачи, великаны врагов.
Но зато его ум и речь
Друга быстро могли увлечь; 
Был силач он эпохи той,
Как отец – великан, герой,
И, рискуя не раз порой,
За своих он стоял горой.
Враг, столкнувшись с ним встречь 
Редко шкуру спасал свою:
С громким криком и воем он
Погибал, Чубаком сражён.
На коне своём Кёктеке,
Пику крепко держа в руке,
Мчал Чубак: не скакал – летел:
У коня даже глаз горел,
Хвост подвязанный бил бока,
Изогнулась спина слегка,
Словно ложе ствола ружья,
Бёдра, круглые как бадья,
И упругая, как змея,
Грива плещет – реки струя
Рассыпается так с горы;
Рядом с ним скакуны – одры,
Натолкнётся на яму он,
Перепрыгнет, не сбавив гон,
Если ямы со всех сторон –
Он, как будто предупреждён,
Челноком между ними влёт
Чуя каждую, сам снуёт.
И сейчас он летел стрелой.
Приближался Чубак-герой
С занесённою булавой
К месту боя, чтоб плод гнилой –
Супостата – снести долой.
Получилось, что сам аллах
Сделал в этом бою замах:
Пикой первый удар Чубак
Вздумал сделать, но пика так
Вдруг сломалась в пылу атак,
Что Адика копьё внатяг
Разорвалось как на заказ,
И осколок острейший в глаз
Так кангаю  влетел, что он
И не понял, – мол, кем казнён:
Глаз разбрызгав, воткнулся в мозг
Тот осколок, пройдя как воск
Весь его, отыскал там воз
Мыслей, хуже жужжанья ос;
Тут Адик завизжал и вспять
Попытался, визжа, скакать,
Но Чубак раз пятнадцать вмиг
Вскрыл разящим копьём «осник»,
Чтоб мерзавец такой, Адик,
Больше в мире и не возник:
Проломил он ему хребет 
И чыкый397 раздробил на нет,
Одну руку срубил сплеча,
Чтобы в ад он ушел, крича,
И культяпкой махал чертям.
Впрочем, многим его частям
Вряд ли выпало видеть ад:
Одноглаз, и безмозгл был гад,
Кровь из вены ярёмной вся
Разлилась по траве, грозя
Место битв затопить, – нельзя
Пробираться здесь не скользя;
Сам Адик словно кур в ощип –
Даже шея скривилась, – влип,
И маячит меж армий двух,
Опуская кангайцев  дух.
И не вытерпел вражий стан:
Словно камни вдруг в барабан
Кто-то начал бросать с высот:
Так кангайский  пошёл народ
Грохотать из ружей вразброд:
Чуя скорый переворот,
Чубака подстрелить спеша –
Так от страха порой душа
Грудь бросает на частокол.
Тёмной массой народ пошёл:
Сотни? Тысяча!.. Так мосол,
Что на дёснах натёр мозоль,
Попытайся отнять у пса,
Миску мяса ему неся –
Зарычит и рванётся в бой
Выделялся в толпе Батак:
Был велик и тяжёл он так,
Что слона под седло припах.
Дымом пороха мир пропах,
Воздух принял ту густоту,
Что присуща скорей гурту.
В это время там, на сырту,
Появился вдруг Шууту:
Мастер боя, храбрец, горлан
И двужильный, как бактриан,
Знаменитый свой Акбаран398 – 
В шесть нарезок! – один на клан,
В бой пустил поскорей: Чубак
Как от тысячи злых собак,
Что поставлены под ружьё
Отбивался, ружьё своё
Отстрелялось, ну а копьё
Против пули, увы, – щепьё. 
Шууту был стрелять мастак.
Слон, на коем сидел Батак,
Наповал был застрелен им,
И ещё не растаял дым,
Как Батак помахал своим –
Мол, в атаку, – и лишь двоим
Было ясно, как ложен знак: 
Ведь к Батаку примчал Чубак
И отсёк ему руку – враг
На неё опирался так,
Чтобы с мёртвого слезть слона.
Но Батака отряд сполна
Строем двинул в свою беду;
Группы первые Шууту
Расстрелял из ружья в упор –
Шесть десятков как на подбор:
Самых сильных Батак вперёд
Ставил: щит свой, тылы, оплот. 
Шууту же охотник был.
Тот, кто пулю его словил, –
Акбарана  витой плевок, – 
Выжить, ясно, уже не мог,
Весь народ головной полёг,
Обнимая земли кусок –
Всё, что дарит навеки бог,
Чем становится каждый в срок.
Шууту же, сменив заряд,
Ускакал, чтоб другой отряд,
Что шагал за погибшим вряд,
Не сподобился вдругоряд
На него, одного, напасть –
Пусть не знают, что вся напасть –
Лишь охотник один с ружьём.
Зычно – так вот кричат «Подъём!», 
Он, меняя – то альт, то бас, –
С разных мест прокричал: 
В замешательстве, в шуме том
Повернули кангайцы  в дом,
Повторяя: «О, мы с трудом
Прорвались! Мы с таким врагом
Не встречались: его там – тьма;
Положили мы без ума
Лучших воинов больше ста;
Там убитыми вся верста 
Позасеяна, а с куста
Вновь стреляют кыргызы – мзда
Смерти, отданная за час,
Слишком щедрая в этот раз!»
Оба хана в ответ приказ
Тут же отдали без прикрас:
Окружайте их без прорех,
В цепи встаньте все как один!
Чтоб никто не ушёл живым!»
Пусть кангайцы  рычали, но
Все вернулись до одного
На майдан, и немудрено:
Страх ослушаться – вот зерно;
Рабство взращивают давно
На земле, где заведено
Чтоб один угнетал других.
Впрочем, хватит уже о них!
Кыргылчал – сорока глава,
Акборчека хлестал – трава
Загоралась из-под копыт;
Надвигались войска: мангыт ,И мангул , и кара-кытай ,
И всё те же манжу , кангай  –
Все, кем полон калмакский  край,
Все, над кем и стоит калдай ,
Кто зависим, порабощён, 
Несвободою развращён –
Всё решают за них всегда, –
Эта армия шла сюда;
Два калдая  – Соксо, Сотой,
Хана два возглавляли строй:
Слишком вспыльчивый Банускан
И озлобленный Дёокан,
С ними дочь Дёокана шла –
Карабёрк, что везде слыла
Богатыршей – в десятке тех
Силачей, что несли успех
Всем кангаям  – когда война,
Также числилась и она.
Был Корун, Карабёрк, Шакур –
Трое тех, кто могли семь шкур
Снять с барана почём за зря;
Два калдая  и два царя
Шли за этой охраной в бой
Остальных вдохновлять со -
С силачами такой удар! 
Надо выпустить было пар,
Пораженья убрать нагар.
По лугам, по лицу земли
Бесконечные кони шли,
Дымом пыхали фитили –
Задыхался огонь в пыли,
Грохот выстрелов, словно град
Бесконечно стучал, и смрад
Шёл от войска, где конский пот,
С тем мешался, что каждый рот
Изрыгал, – разномастный сброд
Невозможно назвать «народ», –
Запах страха, немытых тел,
Неоконченых грязных дел,
Злобы, рвущейся за предел.
Треск доолбасов  и звон мечей,
Посвист плёток, тугих камчей , –
С тарахтением шла орда, 
С тяжким лязгом, – калмак  всегда
Любит тяжесть таскать с собой:
Щит, шишак и кольчуга – в бой
Лезть без них, мол, как на убой:
Может сразу сразить любой.
Этот сброд, словно грозный шквал
До алашей добравшись, встал.
С грозной палицей с целый дом,
Сам Бакай их встречал, притом
Всем казалось извне: с трудом
Он, как будто бы став щитом,
Еле сдерживал все войска,
Что клубились за ним: река
Шла как будто издалека,
Размывая все берега;
Миг – и вот прорвалась она. 
И кангаев- вояк стена,
Дрогнув, вся расползлась: волна
Сивогривых – мощна, грозна, –
В плоть их войска легко вошла,
Разрушая весь строй дотла:
Кто-то пикою вмиг сражён
И лишён головы мечом;
Айбалта поднялся. Ого! –
Стало двое из одного;
Кто-то оземь кишкам вдогон
Рухнул; слышен со всех сторон
Лязг железа, в него вплетён
Сотен глоток предсмертный стон.
Растерялся кангаев строй,
Все дрожали, кто был живой,
Вид Манаса и Сыргака,
И сурового Чубака 
Повергали их в ужас так,
Что на них нападал столбняк,
А Кыргыл когда сорок львов
Вывел, каждый кангай  готов
Был бежать уже в белый свет –
Лишь туда, где алашей  нет.
Айдаркана Кёкчё-казах
Тоже смог, нагоняя страх,
В строй ворваться на всех парах,
Словно сил он запас в горах
Так восполнил, что перебрал.
Бой разлился на весь увал.
Все герои, те, кто в бою
Показали всю мощь свою,
И, слегка отдохнув, опять
Вышли, храбрые, воевать,
Славу воина, исполать
Были рады не растерять.
Молодой богатырь Сыргак,
Крепкий, словно степной сайгак,
Смерть заставив попасть впросак,
На майдане носился так,
Словно конь его Телкызыл
Лишь казалось, что был бескрыл,
А на самом-то деле он
Легкокрылым конём рождён:
Ведь с пяти-четырёх сторон
Вдруг Сыргак налетал в разгон,
И с налёту он был готов
И теснить, и разить врагов.
Шли монгулы, манжу, кытай  –
Кем наполнен калмакский  край,
Лишь при взгляде на Чубака
Трепетала душа врага:
Все стремились уйти в бега,
Словно видели ведьмака;
Он же, сидя на Кёктеке, 
Пику твёрдо держа в руке,
Шёл без страха, как говорят –
Не оглядываясь назад;
Кто попался – тому не жить:
Целой группою уложить
Мог он быстрой своей стрельбой
Или пикою боевой;
Трус бежит, покидая бой,
Кто храбрее чуть-чуть, собой
Кормит землю, её растит.
Мёртвый враг никому не мстит.
Впрочем, всякая жизнь – в кредит,
Страх лишиться её – вредит.
Вот, взглянуть на кангайцев  хоть:
Скачут, что-то бормочут; ход
Рассуждениий таков: поход –
Это селя слепого сход,
А бежит-то, наоборот,
В одиночку, прозрев, народ!
А кыргызы-герои все
По очищенной полосе
Едут вместе; во всех сторон
Видят трупы, пиры ворон,
Видят остовы лошадей,
Горы мёртвых больших людей:
Их по весям сбирал злодей.
Чтоб сгубить их за крах идей;
Там клыки, там торчат усы.
Сотни, тысячи тел. Весы
Накренились не в пользу тех,
Кто пытался стяжать успех
Не рискуя самим собой,
А торгуя чужой судьбой;
И теперь, не ввязавшись в бой,
Заслонившись людской гурьбой,
Убегают, свой щит живой
Оставляя весь на забой.
Акбалты Чубак- кабылан ,
Игнорируя аламан399,
Мчится мимо – ведь Дёокан
И его дружок Банускан,
Столько крови людской пролив,
Но оружья не замочив,
От возмездья уйдут змеёй,
И калдаи  Соксо, Сотой
Тоже сгинут в свою нору
Или спрячутся на юру,
Чтобы снова вертеть людьми –
Пусть, мол, гибнут они, не мы, 
Всё равно – не свои, свои.
С точки зренья любой свиньи
Больше трупов – обильней стол,
Нам же, свиньям, спокойней, мол,
Только с теми вершить дела,
Кого смерть, и та, не взяла! 
Гнали всех, замесив в одно.
Мир узнал, что такое дно,
Обезумевший мир войны,
Как объевшийся белены:
Все, виновные без вины –
Правдолюбцы, как и лгуны,
И тихони, и ворчуны,
Бессеребрянники, рвачи,
И байкуши , и богачи,
И любимые, и ничьи,
Слабаки или силачи, 
Знаменитые или так, –
Всех их продали за пятак:
Оказался сильнее враг,
Не дал хану нахапать благ.
Умирали с одной тоской,
Понимая, что путь земной
Их окончен бесславно, зло:
Просто хану не повезло:
На чужое добро польстясь,
Свой народ лишь втоптал он в грязь:
Стар ты, молод, силён иль нет,
Все едины пред властью бед,
Перед смертью держа ответ,
Забываешь – ты сив иль сед,
Одноглаз ли иль ты глазаст,
Плох, хорош ли – всем смерть воздаст
Бесконечным небытием, –
Жил один ты иль с кем вдвоём,
Скот завёл ли, построил дом,
Не своим ли, своим трудом, –
Смерть снимает башку с тебя
Не вникая и не скорбя,
Косит, словно сухой курай,
Очищая бездумно край.
У батыра Манаса дни
Стали словно и не видны:
Лишь один бесконечный день,
То он светлый, то словно тень
Наползает, и вновь – огонь.
Меч до крови натёр ладонь,
Он на сорок шагов в бою
Удлиняется, а свою
Цель достигнув и поразив,
В ножны входит, укоротив
На семь пядей стальной клинок.
Бёлёкбай несравненный смог
В Ачалбарса, как в амулет,
Чародейство вложить – вослед
И уменью, и мастерству,
И отменному естеству
Матерьялов, и их родству
С тайной, вверенной божеству.
И кого уж тот меч сразил,
Нет и чёрту подвластных сил,
Чтоб оставить его живым:
Меч волшебный неодолим.
Скачет быстро Манас, как миг,
Свой же опережая крик,
С глаз прищуренных бьёт огонь,
Словно в кузне – впригляд не тронь;
Аккула, его верный конь,
Стал крылатым в чаду погонь,
Изо рта у обоих – пар,
Словно дым из костра идёт.
Спешно – время-то, чай, не ждёт, –
Косит царь- кабылан  врагов,
Как траву на лугу; готов
Всех кангайцев  пустить в расход,
Отомстить за родной народ;
Шумно, будто гоня овец,
Гонит их ко дворцу, мудрец,
Заставляя кричать «таа-таа»,
Чтобы сборная беднота
Не рассеялась кто куда,
А подмяла собой врата.
Крепкой палицею вертя,
Никого вокруг не щадя,
На своём Аккуле летит,
Лишь сверкает волшебный щит,
Отражая легко картечь,
Стрел уколы и всякий меч. 
И в разгаре таких боёв
В самой гуще своих врагов,
Лев почуял чужой восторг
И какой-то невнятный торг:
Двое спорили: Карабёрк
И Корун, а Шакур – как вор
Подобравшись к Манасу вдруг,
Попытался из крепких рук
В жарком отсвете львиных глаз:
Заприметил его тотчас,
Спутав планы, батыр Манас,
Так подумав: «Коль на беду
От меча его смерть найду
Так случайно и напоказ,
То напрасно зовусь Манас».
В ножны бросил он меч-грозу,
В руки взял свою Сырнайзу
И, спеша словно юный нар,
На Шакура навёл удар,
Преградив ему путь, на что
Булавою в батманов400 сто
На него замахнулся тот,
Чтобы льва поразить в живот,
Злобно думая: «Даст аллах,
Вслед Манасу потерпят крах
Все алаши  – убью их род».
Карабёрк и Корун вперёд
Чуть проехав, остались ждать,
Честь имея, чтоб нападать
Как ведётся, по одному.
Слава будет опять – ему,
Всякий скажет: нечестен бой!
Осрамимся мы лишь с тобой!» – 
Свято веря – мол, булава,
В сто батманов что не едва ль,
Даже гору сразит, а льва
Вмиг прикончит, задев едва.
На Шакура надеясь так,
Не желая попасть впросак,
Схоронились, чтоб бой чужой
Не попал им под хвост вожжой.
А Шакур подошёл с душой
К делу: он булавой большой
Выступ камня ударом снёс,
Чтоб врага напугать всерьёз;
А Манас замышлял своё:
В булаву он вонзил копьё,
Словно в плод, что уже гнильё;
Сырнайзы  вошло остриё
В эту палицу-булаву
Как во вражескую главу;
Да ещё бы! – ведь Сырнайза
Камень может дробить – нельзя
Забывать, кто копьё ковал,
Где сырьё он к ней добывал,
Сколько вкладывал мастерства,
Чародейства и волшебства!
Булаву нанизав, как дар,
На копьё, поспешил удар
Кабылан нанести врагу –
Словно походя, на скаку;
Но подобен он был броску
Тигра, скажем, по барсуку:
Сырнайза  с булавой в нагруз
Так, вращаясь, вломила! – хруст
Позвоночника, всех костей
Слышен был по округе всей;
И Шакур как гора – ей-ей, –
Вниз упал, изо рта, ушей
Кровь хлестала, и голова
Заскользила в арык – трава
Слишком скользкой была, увы,
Для поверженной головы.
Тут Корун уж стерпеть не мог
И оставил вмиг бугорок,
Где они наблюдали бой;
У Коруна секрет был свой.
Об оружье его сперва
Расскажу, как гласит молва,
Из чего его булава:
Семь камней он взял – жернова,
Прикрепил к рукояти все –
На железной на полосе;
Рукоять, говорит народ,
Из крепчайших лесных пород;
Клинья вбил, чтобы жернова
Все вращались – задень едва,
Попадётся же голова –
Всё понятно, зачем слова.
Злоумышленник он, Корун,
И к тому же ещё – колдун;
А его заводной скакунЗ
вался так же, как опекун,
Или так же почти – Конур.
Сам Корун был свиреп и хмур;
В дни войны и в любом бою
Славу он прибавлял свою:
От него не ушёл живым
Ни один, кто встречался с ним:
Он, как мельница, жернова
В поле боя вертел сперва,
Становилась красна трава –
Как подкошенная братва
Ряд за рядом ложилась ниц:
Не оставив убитым лиц,
Размозжив черепа в муку
Жернова на большом лугу
Своё дело вершили так,
Что не только ближайший враг,
Но и конь его, вешний мак
И случайно возросший злак
Обмолочен и смелен был 
В обагрённую кровью пыль.
Когда шёл он – тряслась земля,
Чуя тяжесть большого зла,
Странный ветер был – как метла
Всё живое он мёл дотла.
С грозным видом, как людоед,
Приближался Корун, и вслед
Словно мерк поднебесный свет
И темнела земля в ответ.
Раскрутив своих семь камней,
Приближаться он стал – верней
Чтоб ударить Манаса; лев
Ждал, в ладонях топор согрев
И внимательно глядя встречь;
Выждав миг, он легко, как меч,
Прямо в локоть врага топор
Так вонзил, что до самых гор
Треск костей прозвучал и крик;
Обессилел калмак , поник,
Покачнулся, и в тот же миг
Ачалбарс  в его плоть проник;
Завертелся Корун, назад
Оглянулся, широкий зад
Соскользнул невзначай с седла,
Туша вбок его поползла,
Кровь, тягучая, что смола,
По ногам его потекла,
Ноги выпали из стремян,
И гора-человек, как пьян, 
Зашатался и канул вниз.
Победил его лев, кыргыз,
Слава рухнула как карниз,
На котором сугроб завис:
Сивогривый на всём скаку
Снёс, нагнувшись, ему башку.
Весь майдан отступавших стих,
Лишь дымился от взглядов злых:
Получилось, Манас двоих
Смог за раз приложить под дых
И отправить обоих в ад.
Вслух такое не говорят.
Дёокан, помолчав, изрёк:
Моя доченька, Карабёрк,
Слишком страшен кровавый торг,
Не иди на кыргызов, дочь,
Пусть Манас уберётся прочь.
Это счастье, что ты жива.
Посмотри: вся в крови трава,
И твою словно воду кровь
Тоже выпьют, не прекословь! – 
У кыргызов обычай есть:
Жизнь за жизнь, или честь за честь;
И для них это свято – месть.
Словно спелую дыню съесть –
Так для них отрубить башку.
Дам приказ я, чтоб на скаку
Растоптали их всех слоны,
Не прибавь им собой вины!»
Дёокан Карабёрк свою
Рядом смог удержать в строю,
Ведь она уже много раз
Утверждала, и без прикрас:
Жизнь и руку отдам свою –
Выйду замуж; кто рухнет враз –
Я ему помочусь на глаз!»
И боялся отец как раз:
Станет зятем кыргыз Манас!
Он растил и кормил дитя
Для сражений; и всё ж, щадя,
Ограждал от беды, как мог,
Ведь единственный был росток!
Только дочь-богатырь, увы,
Прежних мыслей из головы
Не подумала гнать: она,
Нажимая на стремена,
В то же время узду коня
Притянула к себе, дразня;
Мысли были двояки: «Что ж,
Я с отцом соглашусь – не ложь,
А скорей – расстановка сил;
Он ведь в бой не вступать просил,
Мол, две жизни враг загасил.
Но герой этот очень мил.
С ним не в бой бы вступить – 
Не испытывая судьбу.
Впрочем, я посмотрю: слоны
Поработают, топтуны,
Будет жив – ему нет цены,
А погибнет – моей вины,
Что я в бой не вступила, нет.
В общем, небо мне шлёт ответ:
Жив останется – будет бой,
Победит же – тогда с собой
Как жену увезёт меня!» –
Перестала терзать коня,
Ожидая развязки дня:
Для кого она – западня?
Дёокан тридцать два слона
Содержал: мол, а вдруг война?
Снарядил он слонов сполна:
Даже дал иным имена;
А на хоботы – надо ж! – их
Наконечники пик стальных
Ловкий мастер надел чехлом:
Сильный хобот – да с остриём,
Вот оружье – всегда при нём!
Отпускали слонов, они
Нападали. Бывали дни,
Когда слон за один набег
Сотни, тысячи человек
Убивал, хоть и ранен был:
Боль от ран прибавляла пыл
И, покуда хватало сил,
Он топтал, и колол, и бил.
Те слоны, что без пики шли,
Просто войско стоптать могли
Или, хоботом взяв с земли,
Человека, валять в пыли
И забросить потом в овраг.
Убегал с поля боя враг
Лишь завидев слонов вдали;
Даже гору снести могли
Эти звери, идя толпой,
А уж если пошли на бой!
Слон один – его звали Ном –
Самый сильный и ростом с дом,
Вся спина его под ковром
Так ходила вся ходуном,
Что никто б не смог усидеть,
Даже главная в жизни – Смерть!
Прочный сам, как земная твердь,
Ном при беге любил дудеть
Топотанью в лад: «Дук-дук-дук!»,
Как гигантский и злой индюк,
Шёл, мотая хвостом, копьё –
То, на хоботе, остриё, –
Всё размахом на десять рук
Издавало тот странный звук.
Зайчик солнечный на цевьё
Всё семейство привёл своё,
Ном и сам весь блестел в поту,
Шёл, дудел лишь в свою дуду,
Мыщцы встряхивал на ходу,
Первым грудью встречал беду:
Сам Манас на его пути
Тоже грудью стоял: уйти
Было некуда им теперь,
Человек и огромный зверь
Стали биться, и – верь, не верь, –
Человек без больших потерь
На куски изрубил слона,
Только взмокла в поту спина!
Разве скажет величина:
Велика ли, низка цена?
Но за Номом спешили дваТ
емно-серых слона – едва
Сивогривый покончил с тем,
Как удвоился всплеск проблем:
Злобой дышащих две горы
Оба хобота как буры
Протянули, в живот дыша, 
Пробурить в нём дыру спеша;
Что ж, отваги не занимать! –
Айбалтой  он взмахнул опять, 
Отступая за пядью пядь,
Сырнайзу  чтобы в ход пускать; 
С айбалтою  одна гора
Познакомилась – и дыра
Как пещера в ней пролегла,
Тут же оземь гора стекла;
Сырнайза  же, волчком юля,
Во второго слона вошла
И проткнула его насквозь,
Как большой, не по доскам, гвоздь:
Нанизался он, как на ось,
Как на вертел, – вот так пеклось
Угощенье в пирах порой,
Правда, бык был, не слон, герой,
Да и повод, увы, другой.
Все слоны, что большой толпой
Шли за первыми, встали вмиг:
Умный зверь, лишь не дан язык, 
Сразу поняли – недруг лих,
Коль один порешил троих;
Развернули скорее лбы,
Ноги толстые, как столбы,
Повернув, побежали прочь,
Неуклюже, но во всю мочь,
Всех готовы в пути столочь,
Кому было уйти невмочь.
Преградил им погонщик путь,
Бил дубиной и в нос, и в грудь,
Не послушались – все в загон
Схоронились, окончив гон.
За слонами Соксо вдогон
Шёл, но ход свой замедлил он,
Подождал, пока схлынет гурт,
Сам весь в чёрном, как каракурт,
Жёлтый конь – Желжетпес, и то:
Голова так черна зато,
Словно в гари и саже вся;
Сам калдай , высоко неся
Свою голову – мол, герой,
Я остался один такой! –
Собираясь на этот бой,
Все доспехи забрал с собой,
Издавая в движеньях звон:
Щит слоями навьючил он,
Обмотался железом так,
Что для взглядов он стал толстяк;
Меч, копьё и чокмор он взял,
На груди ружьё привязал,
Шлем надел. В общем, всё, что смог,
Взял, включая и котелок. 
Впрочем, распорядился рок
Или сам сатана помог,
Только слава за ним всегда
Шла высокая, как звезда:
Что он сотню врагов за раз
Уничтожить мог напоказ,
Да и сам он не из глупцов,
А заслуженных молодцов,
Из десятков семи бойцов
Самых лучших, в конце концов:
Среди них великаны есть,
Есть такие, чья доблесть, честь
Формируют лицо землян
Перед взглядом всей аалам .
Вот железный такой боец
В бой отправился наконец:
Бородою на взгляд – мудрец,
Но усы – словно шерсть овец,
Недоеденных, изо рта 
Пеной светится изжелта;
Злоба портит надменный лик;
Да, калдай  он, и, пусть, велик,
Но зачем как кирген  буура401
Носит ярость в лице с утра,
Или сделал он на-гора
Эту маску ещё вчера?
Ярость духа, в зрачках горя,
Выжигая их все зазря,
Источала из глаз хмыря:
Нелюдим был Соксо, угрюм.
Покривившись от чёрных дум,
С Желжетпесом своим дойдя
До Манаса, он загодя
Стал браниться, беснуясь так,
Словно шершень влетел в шишак;
Замахнулся копьём, но гнев
Помешал: от удара лев
Сам ушёл и копьё отбил,
Изо всех богатырских сил;
Эта пика, взлетев из рук
Описала огромный круг
До кангаев , упав, да так! – 
Целых десять убив бедняг. 
Красно-чёрный весь как буряк,
Разозлился Соксо – впросак
Попадать не привык калдай ,
А глазел на него весь край;
Он чокмор ухватил, потом
Передумал, хоть был как дом
Тот огромный его топор;
Он схватил булаву – на спор
Словно делал её: она
Вся из стали и чугуна
Столько весила, что могла б
Холм снести за удар, не слаб,
Должен быть и хозяин, тот,
Кто с такой на врага пойдёт. 
Весь скукожившийся Соксо,
Веки в щёлки смежив, лицо
Так скривив, – мол, испортил всё
Враг никчёмнейший, келесоо402,
Сам взъерошенный, как петух,
Попытался бойцовский дух
Бранью грубою поддержать,
Чтоб свою булаву поднять;
Но ударить Манас не дал: 
Так за руку схватил, – удав
Не сумел бы сильнее сжать;
С силой львиною совладать
Попытался  калдай . Опять
Стал теперь уж чокмор  летать.
Лев шутил над Соксо в глаза:
Брать оружие, им грозя,
Злость – плохая для встреч стезя».
Это слышал и тот, второй:
Самый хитрый калдай Сотой,
В ярость впал он, оставшись трезв,
И со злобой своей вразрез,
Стал он действовать, так сказав:
Всех удушит, никто живым
От него не уйдёт. Засим
Мы другое сообразим:
Не бои – один на один,
А пошлём мы к нему отряд».
Выбрал сорок лихих ребят,
Им сказал: «Подождём теперь,
Разозлится Манас, как зверь,
На Соксо налетит в бою.
Хитрость выполните мою,
Чтоб Соксо не коснулась смерть.
Вы – герои, должны суметь:
Не жалейте коней, успеть 
Надо вам, и набросить сеть
На батыра-кыргыза: с ним
Я хочу поиграть с живым».
Уловив хитроумца мысль,
Сорок лучших подкрались близ,
Приготовились ждать, чтоб миг
Поудобней для них возник.
Они думали: злость Соксо
Пересилит другое всё,
И он кинет врагу в лицо,
Чтоб того разъярить, словцо.
Злобы стыд посильнее был.
Жить без славы – как жить без крыл.
Вместо брани Соксо заныл:
Сосчитать, и то, не готов;
Моё имя превыше гор!
Как смогу пережить позор?!
Коль бесславно умру, тогда
Я в аду сгорю от стыда,
И проклянет меня мой род,
И забудет меня народ».
Чёрной стали он бёру тил403
В руки быстренько ухватил,
Но когда наносил удар,
Звук раздался – как будто пар
Из-под крышки закрытой – щёлк:
У Соксо из обеих щёк
Шерсть скакнула – на пять чулок! –
Это злостью он так истёк.
За проделкой его с копьём
Сивогривый следил: с жульём, –
А враги все такие сплошь, –
Был он зорок и чуял ложь,
За нытьём он предвидел нож,
Не поверив в стыд ни на грош;
Лев схватил остриё, а враг
Рукотку лишь дёргал так,
Чтобы высвободить копьё,
Продолжая своё нытьё.
Смехотворная схватка шла.
В это время свои дела,
Измышления силы Зла,
Банда сделать, увы, смогла:
Из засады рванул отряд,
Целых сорок лихих ребят,
Что с заданьем послал Сотой,
К шеру404 бросившись всей толпой, 
Сорок кинули боолук405,
Все верёвки запутав вдруг,
Сетью сделав крепчайшей – рук
Им хватило сомкнуть их круг.
Сильный, мощный, большой 
Манас! –
Он попался на этот раз.
Не хватило вниманья глаз,
Чтоб заметить нежданный пас.
Сорок крепкий богатырей
В кровь хлестали своих коней,
Тем не менее – ни на пядь
Даже сдвинуть а не поднять,
Не смогли Аккулу, – видать,
Надо всё начинать опять.
Обездвижен был сам Манас», –
Суетились вот так, пока
Сам Соксо поразмять бока
Захотел – мол, смогу без вас,
Раз в руках у меня Манас!
Но, увидев Соксо, к тому ж
Услыхав, что лепечет муж,
Луг заливший слезами весь,
Рассердился Манас, и честь
Так взыграла! – себя почесть
Он сильнее решил, чем есть:
Мышцы все посильней напряг,
Напрягаясь, как реет стяг,
Злобно двинулся на растяг,
Раскачав донельзя костяк.
Шелк верёвок, как бязь-гнильё,
Вдруг полопались, и копьё
Заиграло в руках у льва.
Говорила потом молва,
Что из тех сорока ребят,
Что Сотой подобрал в отряд –
Брал героев, а не подряд, –
Ни один не пришёл назад:
Всех на месте убил Манас,
Никого из них чёрт не спас.
А Банус, Дёокан, Сотой,
Не преминув напасть гурьбой,
Окружили богатыря,
Чёрной злобой к нему горя,
Не по чести, а с трёх сторон
Стали бить его топором:
Так хотели ему разгром
Учредить, а уже потом,
Кровь пустив ему, скрыть – втроём
Что боролись нечестно так.
Только всё углядел Сыргак,
Наблюдатель с горы – мастак:
Три калмака  – один земляк.
Брат, однако, попал впросак!
На своём Телкызыле вмиг,
Быстрый, ловкий, как солнца блик,
Очутился он возле них,
С пикой, всех поострее пик,
Видит он: Дёокан, Банус
И Сотой – самый мерзкий гнус,
Посреди между них герой,
Защищается, но порой
Пропускает удар, другой.
Шер  как раз с Дёоканом бой
Вёл, а, в общем-то, был убой:
К ним подкрался уже Сотой
С занесённою булавой;
Хорошо, что Сыргак как раз
Скакуна его – Кажыбас –
Пикой ранил; Сотой тотчас
Оземь грохнулся, а Манас,
Обернувшись, его мечом
На две части рассёк, причём
Кровь с меча не стекла, как трус –
Да, напыщенный хан Банус, –
Поспешил повернуть коня,
Чтоб сбежать, лишь себя ценя,
Побоявшись лицом к лицу,
Как обычай велит бойцу,
В славе либо прийти к концу,
Либо к праздничному венцу.
И никто его не догнал.
Дёокан вслед за ним сбежал
На Качпасе своём – коне,
Ускакал он, трясясь вдвойне:
На войне ведь как на войне –
Там Манас, здесь, глядишь, Сыргак,
К ним уже поспешал Чубак,
Отбиваясь как от собак
От кангаев , что гнал Сыргак,
Но в пути совершил зигзаг;
Получилось с Сыргаком так:
Карабёрк на него свой гнев
Расплескала, преодолев
Тот, что шёл от отца, наказ;
Целью был у неё Манас,
Но Сыргак мог отцу слегка
Помешать бы уйти в бега –
Мог поранить, пленить, убить.
Размышлений простая нить
И заставила Карабёрк,
Прекращая с сердечком торг,
Нападать на того, кто есть
Рядом с нею; девичья честь
Здесь играла вторую роль:
Не девичья, пожалуй, боль
Доставалась в бою ведь ей,
И дралась она! – сто зверей
Переплюнула бы она;
Богатырь! Не её вина
Что девчонкою рождена:
Самка – дома, а здесь – война;
Так что самка с самцом вполне
Были равными на войне.
Для тулпаров их тот вопрос
Был не главным: дрались всерьёз;
Телкызыл, да и Жалманбоз
Были в чём-то похожи – звёзд
Не хватали с небес, зато
Не заставил бы их никто
Их хозяев на миг предать;
Карабёрк не смогла б сбежать,
Если б вдруг захотела, – конь
Был любитель лихих погонь,
Не трусливых побегов вспять;
Насмерть оба могли стоять –
И Сыргаку ведь отступать
Не позволила рода стать.
Видя схватки их смертный пыл
К ним спешили уже Кыргыл,
Шууту, Тазбаймат – они
Лишь окрепли за эти дни,
И в четвёрке их, как в кольце,
Оказавшись, то об отце
Карабёрк позабыла вмиг;
Жалманбоз, хоть и не привык
Убегать, но, почуя плеть,
Стал не то, что бежать, – лететь.
Уходили кангайцы : смерть
Всех коснулась их – поглядеть,
То не люди, – обломки, рвань.
Много разных открытых ран,
У того голова – как чан
Или красный большой тюльпан,
У того – вместо рук культи,
Этот – хром, а другой ползти
Только может без ног. В пути
Кто-то тщится своих найти:
Мол, куда ты пропал, родной? – 
Помоги, я теперь слепой.
Кровь глотая, бредут. Куда?
Впереди, позади – беда.
Кровь, рыданья, потоки слёз;
У кого-то отрублен нос,
Или уши, иль борода.
Ну куда вы, куда, куда!?
У кого-то из ран кишки
Оземь льются на башмаки; 
А другие как бурдюки
Или брошенные мешки
По обочинам мрут – у них
Переломлен хребет. Затих
Только что чей-то горький стон,
И несётся со всех сторон:
В голове не смолкает звон;
Есть другие: кто выжил сам 
Прибавляет к тем голосам
Чуть ли даже не смех, так рад,
Что идёт, невредим, назад:
Руки-ноги целы, живот,
Все погибли – а он живёт!
Кто-то яростно всех клеймит,
Кто охрип или бранью сыт:
Вздох его тяжелее плит,
Под которой мертвец лежит. 
Есть и те, кто как лис молчком
Пробирается тайно в дом
И заботится об одном:
Как бы кто не узнал о нём
И его не признал. Бурнус
На лицо он надвинул, трус,
Виден только лишь вислый ус.
Ну, конечно же, хан Банус!
Сивогривый на Аккуле
Ищёт хана, ведь на земле
Им обоим теперь не жить
Или просто собой не быть.
Но заметил вдруг Банусхан,
Что герой Манас, кабылан ,
Догоняет его в пути,
Стал прикидывать, как уйти;
В этой чёрной степи река
Протекала, и берега
Были так высоки, круты,
Что не ладили здесь мосты,
А искали какой-то брод.
Хан себе приказал: «Вперёд!»
Развернулся и поскакал
Прямо к броду – места он знал
И надеялся, что Манас
Не заметит на этот раз
Куда делся его должник,
Что скользить как змея привык.
Сивогривый окинул даль
Зорким взглядом своим, но, жаль,
Прямо вмиг испарился хан,
Словно к дьяволу влез в карман.
Что же, прятаться был мастак
Банусхан, но герой Чубак,
Что скакал за Манасом вслед,
Заприметил на травах след,
Понял, кто повернул к реке,
Поскакал. А хан в затишке,
В тень укрывшись вдвоём с конём,
Ждал Манаса за валуном,
Что стоял на пути у льва;
И Манас лишь достиг едва
Схрона хана, как тот копьём
В рёбра ранил его; в подъём
Бить пришлось, потому живьём
Богатырь на коне своём
Покачнулся, но не упал,
Сполз с седла лишь, но доскакал
В это миг до него Чубак,
И скакал он не просто так,
А крича во всю мощь: «Манас!» –
Этим криком он брата спас:
Опираясь на руку, левВ
стать пытался, неловко сев,
Конь Бануса в то время, злой,
Рвался подло закончить бой:
Закусив удила, вперёд
Мчал, копыта пуская в ход,
Только клич Чубака исход
Изменил: испугался скот,
Да и сам Банусхан скорей
Дал горячему шенкелей,
Оперённой стрелою хан
Полетел, дрожа, в Бадакшан,
Чтоб спрятаться, видно, там,
У таджиков: таджикский стан,
Там расширившись, был велик,
Что скрывал и калмакский  лик:
Облик схож, а другой язык
Сам приходит при жизни встык.
И, нахлёстывая коня,
Сам себе он твердил, браня
И кыргызов, и весь поход, –
Мол, в Аранике весь народ
Ненадёжен, и зря живёт
Он в глуши той из года в год;
Не признав, что он просто трус,
Представлял Бадакшан как рай,
Уповая на то, что в край
Этот вряд ли Манас придёт,
И не пустит его народ,
А придёт – так не в этот год:
Дальше он не глядел вперёд.
Встал Манас там же, где упал.
Аккула рядом, верный, ждал,
Сел обратно он на коня,
Рану жгло горячей огня
И набухла в крови броня,
Но сидел он не как квашня –
Был всё так же подтянут, прям,
Как и должно богатырям.
А Чубак Дёокана дочь,
Что бежала с майдана прочь,
Догонял; но она с трёх раз,
Углядев, что упал Манас,
Поскорей с Кёктеке врага
Опрокинула – Чубака,
И к Манасу помчалась влёт –
Добивать, если повезёт.
Но, покуда домчалась, лев,
На коня уже прочно сев,
Размахнуться копьём не дал,
За полу её крепко взял
На себя рванул хорошо;
Так, с конём, Карабёрк в олжо
Превратилась без слёз тотчас.
Понял и Жалманбоз – не спас
Бог калмакский  на этот раз,
Их хозяин теперь – Манас. 
Карабёрк не от страха, нет,
Не брыкалась в тот миг в ответ, –
Вспоминала ли свой обет,
Выжидала ль она момент, –
Умолчала молва о том.
До того, как приехать в дом, –
Говорили, – что по пути
Попыталась она спасти
И себя, и коня – схватив
За одежду врага, стрясти
Так хотела его с седла,
Но свалить его не смогла;
Но рассказ этот, может, глуп,
А вцепилась она в тулуп
Убоявшись дорожных ям,
И об этом судить не нам –
Тем, кто был с Карабёрк знаком,
А не слушал молву потом.
В общем, кони пришли рядком
В ожидавший Манаса дом.
С ними вместе почти Кыргыл
Вместе с сорок чоро  прибы́л,
Ырчуул Ырамана с ним,
И дружина его засим.
Шум, галдёж: словно сотни птиц
Разом вылупились с яиц
И кричат, разевая рты.
Ырчуул среди суеты
Выбрал маленькое окно
И Манасу сказал: «Чуднó!
Не олжо  ты, а целый воз
Тех проблем, что терзают мозг
Всех мужей, кто до них дорос:
Карабёрк – Дёокана дочь –
Говорила, что, мол, непрочь
Выйти замуж хоть за ворьё,
Только пусть победит её:
Пусть последний он паразит,
Стану верной ему женой,
Лишь бы справился он со мной!»
Карабёрк, что, скажи, с тобой?
Где твой ум? Ведь Манас – герой,
Как могла ты вступить с ним в бой?
Ты должна ему стать женой».
Когда так Ырчуул сказал –
Глупо выбрана, мол, стезя,
Карабёрк, опустив глаза,
Где застыла ещё слеза,
Молча слезла с коня и в пол
Поклонилась Манасу – мол,
Буду верной женой теперь.
Ырчуул поспешил за дверь,
Ускакал, словно в чём-то был
Уязвлён его гордый пыл.
Из Араника – Карабёрк,
Из калча  – Накылай. Восторг
Не испытывал сам Манас,
А тем более напоказ
Не выказывал радость он,
Что второй женой награждён.
Излечившись от новых ран,
Вновь уехал он – в Самаркан,
И закаты, рассветы там
Встретил многие кабылан :
Были подвиги вновь, бои,
Укрепляя края свои,
Подчинил Сынчыбека он.
Впрочем, это других времён
И грядущей главы разгон –
Не спеша подберём обон406.