Поход Манаса в Кокон. Подчинение Сынчыбека

Э… э… э… эй!
Банускан, что сумел сбежать,
Потеряв и дворец, и рать,
По дорогам не стал блуждать,
А решил в Чон Ташкене встать:
Там правитель – не то, чтоб зять,
Но похожа их прыть и стать:
И к тому же давно знаком.
К Насара Карилипу он
Заявился, изнеможён,
Но, отъевшись и отдохнув,
Он, о власти былой взгрустнув,
Так однажды затеял речь:
Бедный дух мой от дум про сечь:
В ней я ханство не смог сберечь;
И хочу я предостеречь,
Чтоб законный свой трон и меч
Не отдал проходимцу ты:
Мы не можем жить как цветы,
Нежась в ласке лучей, ленясь,
Пока жив на земле Манас:
Он кыргыз, и пойдёт на нас,
Твои земли забрать в запас,
Как Сарарку и Кёкойдун,
Как Аранику… Жирный кун407
Заплатил я за свой побег:
А теперь этот человек
В Самаркане живёт – сусек
Там построить решил он свой,
Люд глядит ему в рот: герой!
Если надо, пойдут за ним,
Как за факелом ярким – дым;
Вот, подумай, что будет вдруг,
Как узнает он – чей ты друг?
Ведь, увы, Банускан, твой гость,
Для него – словно в горле кость:
Поход Манаса в Кокон
А, ты прятал врага, кормил,
Он тебе как соратник мил?!
Повод может найти любой,
Чтоб пойти на тебя войной.
А затеет войну герой.
Он, поверь мне, – гора-горой,
Весь наполненный только злом;
Я давно ведь слыхал о нём,
А теперь уж, как стал знаком,
То могу и судить о том,
Сколь опасен он и силён:
Был змеёныш, а стал дракон!» 
Эта речь была тем подла,
Что лишь алчность её вела;
Банускан, сам исчадье зла,
Кость горячую из котла
Брать любил не своей рукой,
И мечтал, чтоб не он, другой,
Трон вернул ему и казну,
Взяв на плечи свои войну:
На форель вот так в быстрину
Запускает рыбак блесну.
Впрочем, больше, конечно, здесь
Поживиться пыталась месть:
Жажда мести людишек всех
Непременно введёт во грех.
Правда, чаще всего успех
Поднимает таких на смех.
Карилип размечтался сам:
Я стеснялся тебе сказать,
Что готов и войска собрать – 
За Аранику в бой пойти,
Всех кыргызов навек снести;
От Манаса приняв удар,
Ты души моей гневный жар
Мог бы счесть не за чистый дар,
А за то, что хочу навар
Получить от твоих земель;
Нет, не так это, ты поверь!
Всё твоё я тебе верну –
Трон, и земли, и всю казну! 
Всё устроим мы по уму:
Зверя легче загнать в дыму,
А потом уже учудим:
В Намангане, да и в Оше
Есть кыргызы из торгашей, 
Их поймаем на барыше,
На обиде да на гроше:
Лошадей мы угоним их,
Я найду, кто на это лих;
Пусть Манасу-то бьют челом,
Он примчится, оставив дом,
Вот тогда-то и мы вдвоём
Оскорбимся: пошто ворьём
Обзывают наш бедный люд?!
Защищая своих, я лют.
В Анжияне есть сотник, план
Он поддержит, и Маргалан –
Там есть тысяцкий, верен тож:
Он поддержит любую ложь,
Лишь бы – наша. Ещё – Сынчы;
Его крепость Бозбел – ключи
К тем дорогам, что есть, – они
Приведут к нам Манаса в дни,
Когда будем готовы мы;
Посему напрягать умы
Надо ныне; должны мы тьмы
Войск собрать для живой тюрьмы,
Чтоб кыргызов загнать в тупик;
Как бы ни был Манас велик,
Нам сподручней переиграть
Поредевшую в битвах рать:
Сынчыбек к нам примкнёт, видать,
Надо также ещё позвать
Дёокана с Алооке:
Чать, Нарын они на замке
Ныне держат – мол, вдалеке
Бед калмакских  кипит котёл;
Надо их пригласить за стол!»
Так и сделали: стало пять 
Их, соратников, – воевать
Все хотели с Манасом, – план
Разработали: Банускан,
Алооке, с ним и Дёокан,
И Сынчы, что был срочно зван,
Да и сам Карилип – обон408
Был его, а слова вдогон
Сочиняла четвёрка тех,
Кого предал былой успех:
Так застрявший в грязи орех
Жаждет выпустить свой побег.
В Намангане, в Оше народ –
Самых южных кыргызов род, –
Не однажды, а трижды вдруг
В травостое родных яруг
Табунов не нашли своих;
Враг ударил народ поддых:
Пока в поиски был впряжён
Каждый добрый хозяин, жён
И детей увели в олжо,
Даже дом был, и то, сожжён.
Пострадавший кыргыз не мог
С тем смириться, что тяжкий рок
Взял всё счастье его в оброк:
Кто-то року, увы, помог?
Лишь с великой душой Манас
Узел бед мог распутать враз,
Но... Батыр не жил напоказ,
Чтобы всяк в неурочный час
В дом являлся бы, тормоша:
Выручай, мол, скорей, душа!
Чашу мудрости не спеша
Пьют – и тем она хороша.
Что осталось? – самим тянуть
Все телеги. В последний путь
Взять, уйти бы – земля жестка,
Умереть бы – душа сладка,
На себя самого рука
Не поднимется – ведь века
Быть в позоре душе. Тоска! – 
Только биться в её в сетях
Остаётся на риск и страх.
Так, а может почти что так
Думал каждый простой бедняк,
Боль клубилась в груди – сквозняк
Вымел всё в его жизни. Враг
Не дремал, собирал кулак: 
Дёокан, Мурадил и трус –
Всем известный нам Алооке;
Ну, а те, кто жил вдалеке,
Вести слали – поддержат бой,
Привезут силачей с собой: 
Их цари Нескара, Уушан
Из прославленных заволжан
Выбирали – чтоб не любой
Ехал с ними балбан-жолжой409, 
А, к примеру, как Чон Жолой410 – 
Страж удачи, сам ак жолтой411.
Прибывал от царей народ
И отборный, и просто сброд:
Молодцы, храбрецы, юнцы,
Удальцы, хитрецы, льстецы,
Анжу, манжу , калмак -апсай412,
Куш413-тангыт и кара-кытай...
Управлял ими Конурбай –
Командир разномастных стай.
Был над ними и выше хан –
Разленившийся Эсенкан,
Он на троне уже как слон
Возлегал, и со всех сторон
Был придворными окружён;
Город звался его – Кантон.
Жил здесь злобный мудрец один,
Назывался он Бешбейжин,
Карилипу и всем, кто с ним,
Письма слал как прельститель-джин,
Уговаривая: «Беда,
Коль кыргызы придут сюда»,
Мол, должны все вы хоть пешком
Преградить им дорогу в дом,
И каурых, и вороных,
И саврасых, и всех гнедых
Угоняйте! Бурутов  злых
Накажите другим скотом,
Пусть поплачут о нажитом».
Карилип, Сынчыбек, Банус
Без подсказок вошли во вкус
И разбоев, и грабежей,
Но с поддержкой такой бодрей
Было грабить простых людей:
Злоба ищет поводырей.
В тех краях жил один старик – 
Не прославлен и не велик,
Абылтай – его звали так,
Семь десятков прожил бедняк,
Не нажив ни казны, ни слуг;
Изогнулась спина, как лук,
У огня он любил сидеть,
В пламя молча весь день глядеть:
Руки свесив, как будто плеть,
Прямо в бороду, словно в сеть,
Время сплёвывал, почитай.
Раз шесть месяцев Абылтай
Так сидел, не меняя поз,
В космы пегие спрятав нос;
Все решили уже всерьёз:
Смерти слушает он обоз414.
Даже жадный калмак  оброк
Старику назначать не мог,
В мыслях ставил ему пробел:
Счёл, что кончен его удел.
Так остался он не у дел.
Может, этого и хотел,
Пораскинув умом, бабай ?
Спозаранку вдруг  Абылтай,
До зари ещё, досветла,
Во дворе своего вола,
Пестрошкурого, как зола,
Несмотря на упрямый нрав,
Начал в путь снаряжать, поймав:
Сам с  чалапом415 большой бурдюк
Погрузил, прикрепив на крюк 
С одеялом и снедью вьюк – 
Голод, холод в пути – не друг;
И в свои семь десятков лет
В путь отправился старый дед,
Не куда-нибудь – в Самаркан,
Где народный защитник-хан
Дед с Жакыпом давно дружил –
С лет далёких, когда они
Прожигали младые дни.
Ехал ночь не одну. Видны
Стали первых домов огни,
Тут и ожил старик вдвойне:
Но, немного лишь погодя,
Он, к Жакыпу во двор войдя,
Стал бранить его не шутя:
Я в дороге чуть не погиб,
Мне ведь семьдесят лет уже,
Жизнь, сдаётся, на рубеже
Между миром живых и нет;
Так зачем же тащился, дед,
К другу, хоть и простыл твой след
В моём доме с далёких лет?
Ты былое забыл один.
Счастьем в дом твой явился сын,
Стал батыром, твоих седин
Он – защита с младых годин.
И полеживаешь в тиши,
Не тебе на воле спешить,
Умирая, тащиться вдаль,
Чтобы с другом делить печаль!
Что, лежит и Манас, как ты,
Переваривая мечты?»
Засмеялся Жакып, вола
В двор завёл, говоря: «Дела-а!
О, проклятый мой Абылтай!
В дом иди-ка и не болтай!
Ты голодный, поешь сперва,
И другие найдёшь слова!»
Был на крыше Манас, и он
Спор, шутливый со всех сторон,
Слышал с нотой тревоги в нём –
Как далёкий, но грозный гром,
Оттого и подумал: «Здесь
Всё непросто: плохая весть,
И не маленькие дела,
Видно, к людям беда пришла», –
Вниз спустился он, как стрела.
Хан Жакып привязал вола
Абылтая повёл к себе,
Как соратника по судьбе.
Чыйырды поднялась им встречь,
Словно сбросила годы с плеч:
Нрав, и взгляд свой, и даже речь!
Разделились мы. Много лет
Друг без друга мы топчем свет;
Ты здоров ли? А как жена?
Жив ли скот и полна ль казна?
Полон двор ли кобыл, ягнят?
Режешь их для своих ребят?
Сколько деток в семье? Иль ты
Вместо деток растил мечты?
В Оогане живёшь? Ты рад?
Дом построил? Взрастил ли сад?
Или как одинокий пень
Без потомства живёшь? Лишь тень
Верный спутник твой все года?
Есть корова ли, и всегда ль
Льётся в чай молоко? Вода?
Жизни ловчие невода
Спеленали тебя, небось?
С чем пожаловал, добрый гость?»
По обычаю обо всём
Надо спрашивать, только в дом
Гость приходит; для Чыйырды
Были правила не чужды:
Приходилось совать свой нос –
Хочешь, нет ли, – в чужой вопрос; 
Но Жакып был и в этом прост:
Хочет пить Абыке, скорей
Кумысá пиалу налей!
Да на стол побыстрей неси
Мясо – ежели есть, казы416,
Экчеме418, – всё, что сыщешь тут;
Стол чтоб был через пять минут,
А потом и устроишь суд:
Всё расскажет, коль будет сыт.
Впрочем, больше расскажет вид:
На корове поедешь в путь,
Если конь есть какой-нибудь?
Разве щёки вот так впадут 
От бульона и вкусных блюд?
И пестрел бы, скажи, халат
От обилия всех заплат,
Был бы в доме покой и лад,
А в курджуне хранился клад?»
Чыйырды и Бакдёолет
Стали вместе творить обед:
Тридцать разных прекрасных блюд
Сочинили за пять минут.
Появился Манас в тот миг,
Когда занявший тёр старик
К пиале с кумысóм приник;
Поздоровались – как привык
Старших чествовать молодой
Хан Манас, богатырь, герой;
Дастархан всех отвлёк, увлёк.
Но беседа, как ручеёк,
Всё текла, но о главном впрок
Поделиться не вышел срок.
Потому ли, что Жакыпхан
Попросил, чтоб Бакай был зван?
Вскоре прибыл Бакай-батыр:
Как всегда, величав, шайыр419,
Даже запахом, как аир,
Излучая покой и мир,
Рядом с гостем он сел за стол,
Без расспросов – успеем, мол;
В тишине до батá-дубá420
Молча ели, хотя борьба
Любопытства и тех основ,
Что велели – мол, ешь без слов,
Напрягали, конечно, всех,
Но нарушить устои – грех.
Дастархан  лишь убрали, вмиг
Вдруг расплакался гость-старик: 
Я слыхал о тебе рассказ,
А увидел лишь в первый раз,
Но рассказ тот меня и спас:
Я не умер в тот день, хотя
Издевался враг, не щадя;
Бессловесным став как дитя,
На корове, едва кряхтя,
Я отправился ночью в путь –
В Наманган, не куда-нибудь;
Ехал только ночами – днём
Я отлеживался, причём
Даже ночью я шёл путём,
Что калмакам  был незнаком.
А спешил я к тебе, мой сын.
Сможешь только лишь ты один
Отомстить за несчастный клан:
Из Араники Банускан
От тебя убежал в Ташкен,
Там, в укрытье дворцовых стен,
Стал придумывать сплетни, с тем,
Чтобы хан Карилип в обмен,
За правдивость приняв обман,
Притеснять стал кыргызский клан.
Карилип же, Ташкена хан,
Хоть и был Банускан не зван,
Хорошо его принял – он
Был таким же, видать, рождён;
Он за сотником в Анжиян
И за тысяцким в Маргелан
Разослал своих слуг – обман,
Видно, корни пустил, и хан
Стал с Банусом, с Сынчы – такой
Есть с раздвоенной бородой, –
Строить планы, как мстить за рать:
Три свиньи, что с нечистых взять?
В Намангане, в Оше и близ –
Где хозяйствует сплошь кыргыз,
Стали скот угонять, а с ним,
Не довольствуясь им одним,
Угоняли девчонок, жён
В рабство, в гиблую жизнь, в олжо .
Всё в душе посейчас свежо –
Прямо в сердце удар ножом,
Не единожды, – раза три,
После заперли всех внутри –
Не проехать и не пройти,
Кто попался же на пути –
Парень шёл в батраки навек:
Скот рабочий, не человек.
Разве эти кыргызы, сын,
Не народ наш, что весь един?
Разве мы не родня, скажи?
Вот зачем я сквозь все межи
На корове скакал сюда:
Чтоб сказать вам: у нас беда!» –
И заплакал навзрыд бабай ,
Тут же, глядя, как Абылтай
Слёзы пьёт из усов седых,
Зарыдала и Чыйырды,
Встала, не отирая слёз,
И сказала: «Что весть донёс
Ты до нас, Абылтай, тебе
Будет радость ещё в судьбе,
Труд твой дорог, он выше гор:
На корове во весь опор
В путь умчал ты, хоть знал: дозор
Враг расставил с недавних пор.
Свой народ не отдать в раззор,
Не обречь на позор и мор –
Вот что сделал ты, хоть и стар!
Ты, конечно, увы, устал.
О-о, не стой же, Багдёолет!
Обнови для друзей обед.
Ведь Жакып через столько лет
Встретил друга! На весть ответ,
Что привёз старик Абылтай,
Даст Манас пусть и хан Бакай».
С белозубой улыбкой сын
Отвечал ей: «Не будь морщин,
Абылтая я стариком
Не назвал бы: ведь я знаком
С тем, что он прискакал верхом
На корове своей в наш дом!
Его ненависть в путь вела
И уменье вести дела
Без посредников. Сколько зла
Эта старость превозмогла!
Кровный брат наш! Его народ
Не забудет, пока живёт.
Человек этот – наш герой,
За него я пойду горой,
Так продлите для гостя той,
Не скучает пусть день-другой,
И беседою за едой
Развлеките его с душой;
Весть его непроста, увы,
Догадались, наверно, вы,
Что придётся нам с головы
Тех лечить, что весьма резвы;
Говорят, трёхголов подлец?
Вы простите меня, отец!
Погостите здесь день-другой,
Пока я возвращусь домой:
Чтоб огульный пресечь разбой,
Надо там мне пройтись с братвой.
Имя сына скажите мне –
Можем встретиться с ним вполне». 
Зарыдал Абылтай сильней:
На корове да при луне
В этом драном тряпье скакать?
Семь десятков мне лет. И мать –
Чыйырды – задала вопрос: 
Если ли дочь или сын подрос;
Отшутиться хотел – мол, дос421 
Половину мою увёз;
Промолчал я. В суставах дрожь
Не даёт говорить мне ложь.
Был Жакып хоть и очень юн
В те года – им несчётно лун, –
Чыйырды опекал как вьюн;
Абылтай же. Я был шалун,
Молодец и герой! Жены
Не нашёл я. Мои сыны
Не родились, и дочки – нет.
Мог ли дать я такой ответ?!
Нет старухи – позвать к столу,
Да хотя б поругать! Умру –
И засохну один в углу.
Впрочем, нет! Мои дети – весь
Мой народ, потому и весть
Я спешил донести до вас,
Что всесильный пришёл Манас
И детей от насилья спас.
В животе моём – без прикрас, –
Полыхает огонь, и глас
Словно слышу с небес: сейчас
Перекраивается судьба,
И я начал её – с себя:
О-о, сынок мой, ведь знаю – ты
Похоронишь без маяты
Бренный прах мой как надо, в срок;
Только знаю – свидетель бог:
Нет земли, где вмещусь я весь.
То, поверь мне, совсем не спесь:
Всего клана родного весть
Я вместил, чтоб раскрыться здесь;
У Великой Души учась,
Я, как ты, – лишь народа часть!»
Подивился Манас речам
И двоим своим матерям,
И отцу наказал, чтоб гость
Жил, как будто он дома ось;
Снаряженьем занялся впрок,
Чтобы в сутолоке дорог
Не жалеть, что, мол, за порог
Вывел их ненадёжный рок.
Все джигиты готовы; всяк
Снаряжён, их коней косяк
Ждёт, привязанный, у двора,
Всё оружие мастера
Осмотрели ещё вчера,
Снедь и прочее – на ура
Уложили, собрали всё.
Вновь запущено колесо! 
Сам Манас всё проверил, он
Поначалу решил в Кокон
Заглянуть, этот город взять,
А потом уже наступать
На Ташкен; в этом был резон:
На аорте дорог Кокон
Перекрестком дорог стоял;
Сивогривый так размышлял:
Чтоб дорогу на Кашкару
Перекрыть и на ней стоять;
А не то супостатов пять
Из Кангая на нас попрут,
Не сочтя свой поход за труд,
Окружая нас, словно спрут,
И те трое на нас пойдут,
О которых нам Абылтай
Рассказал. Уж они-то, чай,
Ждут скорее в Ташкене нас,
Глуп и молод, мол, царь Манас!
Ну, а главное – если сечь
Так начнётся, то крови течь
Будет – море без берегов.
Нет, к такому я не готов!»
Он не тратил высоких слов,
Очень сжато для двух голов –
Самых близких, – озвучил мысль;
И Бакай, и Чубак прошлись
Взглядом внутренним по всему:
Да, Манас решил по уму.
Согласились – и тут же в путь.
Самаркан покидая, грусть
Никого не глодала – груз
Намекал, сколько новых чувств
Ждут в походе их всех. И пусть!
По дороге на Наманген,
Вырываясь из тесных стен,
Покидая домашний клан,
Всяк чоро  был как будто пьян:
Каждый весел был и румян –
Заскучали среди селян:
Скажет воин любой, – моё!» 
Хоть и мирная жизнь в речах
Прорывалась: с огнём в очах
Обсуждали не битвы страх,
Не поверженный вражий прах,
А девчонок, молодок, жён,
Кто когда и в кого влюблён,
Кто был первым на кёкбёру ,
Кто другую вершил игру.
Как на скачках порой они
Словно дома, в былые дни,
Состязались. И снова – трёп 
Да солёные шутки в лоб.
Так прошло много дней. Поход
Лишь слегка утомил народ:
Отвлекался от тягот он.
Наманген миновав, в Кокон
Намечали войти, но страж,
Лишь увидев кыргызов, в раж
Впал, решив известить царя,
Только зоркий Бозуул не зря
Тратил время богатыря – 
Смог похитить он втихаря
Одного из всех стражей: тот
В яму сел – прихватил живот,
Только выйти хотел, Бозуул,
Лишь рукой один раз взмахнул –
Тот, не вымолвив «караул!»,
Весь обмяк, словно вдруг уснул,
И Бозуул его как мешок
Вмиг в расщелину уволок. 
От начала и до конца
Сам Сыргак расспросил юнца,
Тот немногое рассказал:
Что кыргызы придут сюда,
И просил известить, когда
Хоть один силуэт вдали
Вдруг покажется. Мы – нули,
Мы не знаем, с какой щели
Вдруг кыргызы бы забрели,
Охраняем со всех сторон,
Чтобы щели заткнуть, Кокон;
Мы подумали: дань, небось,
Собирает кыргызский гость,
Мы не встрянем как в горле кость –
Только путь преграждает пост».
Поразмыслив, герой Сыргак
Объяснил бедолаге так:
Да затми своей правдой ложь:
Ты увидел, как много нас,
Так скажи им: пришёл Манас!
Беку422 тоже скажи: Манас,
Что немало народу спас
От правителей-кровопийц,
От кровавых царей-убийц,
Сильный он и с большой душой.
Всем скажи, что Манас пришёл
В приуроченный к мщенью час,
Чтоб очистить от гнёта вас.
Так народу скажи: Ташкен
Будет весь под Манасом, тем,
Не по нраву кому расклад,
Пусть сбегает куда он рад.
На развилке стоит Кокон,
Потому-то нам нужен он,
Пусть Кокона царёк – Сынчы? –
Зря не точит свои мечи,
Ты скажи ему, не молчи,
Пусть для бегства берёт харчи».
Стража лишь отпустил Сыргак,
Шууту его сдал: «Чубак! –
Начал кляузу он, – а как
Смог возвыситься так Сыргак?
Сумасбродом он стал большим,
Вас, Манаса мы все спешим
Слушать, прежде чем делать, – он
Сам решает со всех сторон:
Что сказать, отпустить кого.
Это разве не баловство?
Почему он о вас забыл?
Что за странный командный пыл?
Караульного взял Бозуул,
Из Кокона его тянул
На себе, оглушив слегка;
Дотянул аж до Сыргака,
Ну, а тот, расспросив врага,
Отпустил, не намяв бока,
Потихоньку, спокойно так».
В это время пришёл Сыргак.
Чубак, –
Ты командовать стал мастак?»
Засмеялся Сыргак в ответ:
Столь забитых от всяких бед;
Приводить его к вам не стал –
Хватит, сам от него устал;
Напугав, отпустил в Кокон,
Пусть других попугает он.
У тебя-то дела к нему?
Только равного по уму
К вам я шлю, чтоб держать отчёт
Да врагу оказать почёт!»
Прав Сыргак, посмеялись чуть:
Надо было, мол, всё же вздуть
Для острастки врага, чтоб путь
Мог он вдвое быстрей махнуть.
Стражник сам, ускоряя ход,
Гнал в Кокон – поскорей вперёд,
Веря, что не сейчас умрёт,
Он, не зная, что дома ждёт,
Мчался с мыслью одной: отчёт
Очень важный в себе несёт.
До ворот добежал; коня
Взял скорей – до исхода дня
Доскакать до дворца, чтоб бек
Мог успеть отразить набег.
Двух тулпаров загнал в пути!
Лишь на третьем сумел прийти
К Сынчыбеку, чтоб донести
Весть, что жаром горит в груди.
К Сынчыбеку ворвался он
Как в посудную лавку слон – 
С этикетом был незнаком,
Да и слово сказать с трудом
Мог вначале он, так устал;
Сынчыбек же терпеть не стал:
Прям за палец, чтоб не молчал!»
Палачи налетели вмиг,
Развязали ему язык:
Он на пальце висел одном
И рассказывал обо всём:
Как он в яму пошёл, потом,
Как тащили его пластом,
Как допрашивали... притом, 
Отпуская назад, в Кокон,
Не побили его вдогон,
А велели, чтоб дома он
Всем рассказывал, мол, Манас
С целым войском идёт на нас.
Сынчыбек помрачнел: рассказ
Был, быть может, не без прикрас,
Но... ведь дым – он не без огня,
Если это не западня.
Вслух процедил он: «Болтовня!
Ложь ведь я распознáю враз.
Расскажи мне – каков Манас?
Как он с виду? Высок ли, толст?
Сколько в жизни ты видел войск?
Так ли войско его страшно?
Сколько воинов в нём видно?
Об оружии заодно
Расскажи, как заведено». 
Стражник рад был бы дать ответ,
Хоть ответов в запасе нет,
И от страха начал опять
О плененье своём болтать:
Я не видел Манас- баашу ,
Страшный он человек, видать, – 
Побоялись его позвать,
И меня он не видел сам,
А расспрашивал... кабылан ! –
Да, один его воин, там
Представлял он кыргызский клан,
Он сказал: «Тебе жизнь дарю,
Чтоб сказал своему царю,
Что приехал в Кокон Манас:
Навсегда за один лишь раз
Завоевывает он тех,
Кто свершает великий грех:
Обижает кыргызов всех,
Чтоб стяжать на крови успех.
И добавил ещё: пускай,
Мол, твой царь покидает край!
Лучше беглым быть львом – живым,
Чем лишь шкурой для долгих зим.
Не Манас, а его боец
Запугал меня так вконец,
Куропаткой я сник в сети,
Только думая – как уйти,
Весь принижен, унижен, слаб.
Что бы мог разглядеть я – раб?»
Захрипел, не окончив речь,
Слёзы стали сильнее течь,
Выворачивая глаза,
Все конечности как лоза
Вниз обвисли, упал бедняк,
Встать пытался он кое-как,
Задыхаться стал, чуть дыша,
И... из тела ушла душа.
Сынчыбек лишь смотрел, молчал.
Он давно уж не замечал
Ни страданий людских, ни мук:
Жертвы крик был всего лишь звук,
Смерть – уборка для чьих-то рук.  
Выпив муху, вот так паук,
Ждёт: она, как засохший плод,
Упадёт из его тенёт.
Ночью думал он лишь о том,
Как сберечь свой богатый дом,
Как победу не упустить,
А потом удержать бы нить
Полной власти над краем всем,
Пусть и беков  у края – семь.
Он всю ночь воевал в уме:
То был ханом на ак-кошме,
То в шатре на большом холме
Счёт войскам своим вёл во тьме.
Повернётся на левый бок –
Враг берёт его вдруг в залог;
Повернётся на правый бок –
Смерть врагами заполнит лог.
Так и утро настало. Он
Вдруг прозрел, как спасти Кокон:
Ведь советчиков целых шесть
Или пять-то уж точно есть!
Есть такие, кто слушать рад
Всё, что сильные говорят.
До рассвета созвал он в ряд
Верноподданных пятьдесят:
Все с поклоном к нему стоят,
Головами кивают в лад
Речи бека, ведь главный – он. 
Так, с согласия всех сторон,
Порешили нести урон
С тем, чтоб только спасти Кокон:
Город должен был в дань принесть
Супостату повозок шесть:
Золотого одна добра,
Две же – белого серебра,
Сто коней- аргамаков423 в дар, 
Караван в сто, не меньше, нар424. –
Не затеет в ответ каприз,
Значит, будем как прежде жить
И былое не ворошить:
Мы напали – не скроешь ложь;
Почитай, Ташкен ни за грош
Нас подставил, а сам хорош – 
В стороне ведь, ему-то что ж! 
Зря послушались! А теперь,
Когда враг подошёл под дверь,
Откупаться нам за разбой
Надо, не принимая бой!», – 
Так народ рассуждал в ночи,
Выполняя приказ Сынчы,
Только бека одна чайчы425,
Подбирая к ларям ключи,
Чтобы мзду по тюкам вязать,
Не смогла болтовню сдержать;
Слуги старые – часть семьи,
В них терпенье и ум змеи,
Справедливые судии,
Лишь послушай: «Цари мои,
Вы неправы! – всё видит бог:
Как мириться – вам невдомёк,
Мол, разбоям-то вышел срок,
Повинимся, дадим зарок.
Мол, хорошие мы теперь,
Нам на слово, наш враг, поверь!
Не пойдёт так, увы, мой бек!
Пусть и десять пошлёшь телег
Злата-сéребра, и коней –
Двести, и караван длинней.
Не обманете бога, нет!
Возвернули бы от греха
Да и речь была б неплоха,
Вот такая примерно: «Вам,
Всем кыргызам, навек отдам
Скот ваш, ваши поля, сады –
Землю, где ваших рук труды
Превратили ее в Эдем».
И добавила бы затем,
Зная ценность сердечных чувств:
Так растите своих овец,
Злато-серебро, наконец,
На телегах мы вам везём,
Обустраивать снова дом». 
И продолжила речь чайчы :
Должен это сказать, придя
В стан кыргызов, в шатёр вождя, 
Чтобы позже, чуть погодя,
Своё воинство отводя,
Поручил этот вождь чужой
Стать твоих же краёв главой.
Анжиянских шесть городов
Ты возглавить уж будь готов:
Без акима-то город вдов;
В результате твоих ходов
Будет ханство, глядишь, твоим», –
Речь, достойная лишь айым426,
Беку  в душу запала вся,
Жар сомнений его гася.
Старым заповедям твердят
Люди, знающие расклад
Отношений и нужных трат.
Был Сынчы в этом деле крут.
Раскошелив на взятку люд,
Разжигать в них затеял пыл,
Чтоб себе обеспечить тыл.
Но правитель, увы, забыл:
Тот, кто в страхе живёт – бескрыл.
Нет, прямого отказа он
Не услышал, со всех сторон
От бывалых своих вояк
Только стоны: «Я болен так»,
Эту армию в бивуак 
Не загонишь – мол, вдруг сквозняк?
Ружья в горку собрали, флаг
Развернули, и кое-как
Частоколом все копья в ряд
Повтыкали вблизи оград,
Да решили – сперва обед.
С этим войском не надо бед,
Ведь оно и само – беда,
А пошлёшь-то его куда?
Накормили себя, коней,
Сбор доспехов на много дней
Затянуться грозил. Мулла,
Хоть башка как кулак мала,
Штуку ткани скрутил в чалму:
Мол, погибну, так по уму
Похороните – саван есть.
Эти речи не доблесть-честь
Возрождали, а страх, болезнь,
Жёны плакали: муж, не лезь,
Мол, слыхал? – говорят, чайчы
Убедила главу Сынчы
Чтоб с врагом был он мил и щедр,
За разбой возместил ущерб,
Одарил бы кыргызских глав,
Чтоб умаслить их дикий нрав;
А тебя, мол, с мечом зовёт
На тот случай, коль отворот
От врага он получит, вот –
Пусть погибнет не он, народ!..
Не сумев заслонить пути,
Вместе с мужем, с детьми идти
Порешили; все в белом шли,
Словно близилась смерть земли.
Вышли все на дорогу. Страх
Вздыбил волосы все в платках,
Малышню несли на руках,
Даже воздух тревогой пах.
Удивились кыргызы: сон?
В белом, праздничном весь Кокон
Вышел встретить чужих чоро ,
Захватив всё своё добро.
Зашумели чоро : «Они
Переждать боевые дни
Порешили у нас в тылу?
Что воздать им? Хулу? Хвалу?»
Между жён и детей мужья
И подросшие сыновья
Тоже в белом, но при щитах;
Что их гонит навстречу? Страх?
Жажда крови? Но – малыши? –
Да, загадка чужой души.
А с разбоя-то барыши
Разве были нехороши? 
Есть, за что их громить, ей-ей!
Только жалко, увы, детей.
Зашумели чоро , коней
На толпу направляя, к ней
Приближались, сломав ряды;
Флаги синие с высоты
На доспехи роняли блик,
Воздух весь шелестел от пик,
Вздетых кверху друг с другом встык.
Видно, к глоткам присох язык –
Замолчали калмаки  все.
И чем ближе во всей красе
Приближались чоро , пыля,
Тем звенела сильней земля,
В сизых всполохах ковыля
Птицы вспархивали, юля:
Словно стягивалась петля,
Нервы каждого оголя.
Хоть и замерла вся толпа,
Видно было: любой себя
Подготавливал к бою: тот
Гладил пику, что взял в поход,
Тот – щитом ограждал детей,
Этот перехватил плотней
Свой чокмор , приготовил меч,
Чтоб не просто под ноги лечь
Налетевшим врагам... Но – сечь
Чтоб при жёнах, при детях! С плеч
Страшно голову потерять,
Зная: дети, жена и мать
Будут долго, не веря, ждать.
А когда при тебе в щепу
Вдруг порубят твою судьбу:
Все грядущие семь колен?!
Разве лучше – с семьёю в плен
Вдруг попасть, и при жизни тлен
Пережить? Ничего взамен,
Видно, бог не сулит. Мужи
Защищать свои рубежи
Вознамерились: с ножен меч
Каждый выхватил: будет сечь!
И чоро  напряглись: своя
Ближе к сердцу всегда семья,
Жизнь ведь на острие копья
Притаилась порой своя,
Так что каждому петуху
Надо выпустить требуху!
В тот момент олуя  Бакай
Между вклинился: «Не замай!
Охолонь-ка, ребята, чуть,
Не спешите по воле чувств!
Вы горячие пареньки, 
Но и вам, скажу, не с руки
Драться с теми, кто всей семьей
Вышел встретить последний бой. 
Озубек, что чинил разбой,
Он у них заклеймён молвой,
И жалеют они теперь,
Что попутал их этот зверь,
И кыргызам они, поверь,
Вновь в Кокон открывают дверь
Не для сечи, не для вражды, –
Видно сразу, без ворожбы:
Вышли в белом, чтоб смерть принять,
Если ж всё повернётся вспять,
Так я думаю, договор
Будет лучше, чем детский мор:
Малышам и смотреть нельзя, 
Как семью вдруг на их глазах
Крошат, будто на бешбармак .
Нам нельзя опускаться так!
Бек у них, видно, тот Сынчы,
Что польстился забрать ключи
От кыргызских наделов, – план
Разрабатывал Банускан
Едет он один впереди,
А народ за его спиной
В ножны спрятал мечи долой,
Даже ружья собрали... Ой – 
Копья оземь воткнули... В бой
И не рвутся. Умерьте свой 
Жеребячий ненужный смех!
Над бессильем смеяться – грех.
Не смотрите по-волчьи! Мех
Отрастёт на щеках у всех!
Кто бы к вам не пришёл сейчас,
Будьте сдержаны, чтоб Манас
Мог гордиться, увидев вас!
И ещё, повторю не раз:
Даже взглядом недобрых глаз
Малышей и подростков вы
Не пугайте! В сердцах детвы
Страх с кыргызом быть должен 
Ведь ребёнок – он в мире гость,
На гостей не излейте злость,
В поколеньях чтоб воздалось 
Нам хорошей людской молвой,
Ведь живём на земле одной.
Так, – нагайки на шею – все.
На нейтральной, здесь, полосе
Мы послушаем: кто неправ,
Кто зачинщиком всех потрав
Выступал и втравил в разбой,
Поступившись чужой судьбой;
Пусть приветствуют нас гурьбой,
Как привыкли – наперебой,
Пусть расскажет нам их Сынчы,
Что такое таа427, алчы428 –
В общем, есть, что узнать сейчас,
До беседы, что ждёт Манас».
Так закончил герой Бакай,
Дав понять, чтобы через край
Не плеснула их ярость, – чай,
Ведь отыщется негодяй
Иль упрямец в толпе, такай429, –
Бросить искру в сухой курай. 
Подобрались поближе; люд
На колени упал. Верблюд
Так завьючить его даёт.
Что ж, – к ярму был готов народ. 
Весь Кокон смотрел, не дыша,
Не приблизившись ни на шаг,
Как в врагам идёт падишах,
Словно спутанный конь-лошак.
Не подходит к нему никто.
Взглядов злобных полно зато.
Спешно кланяясь, как келин430,
Оробевшая от смотрин,
И сгибаясь, как будто клин
Вбили в брюхо, а то и дрын,
Как на казнь, шёл Сынчы к врагам,
Щёлкал каждый сустав, к ногам
Приливала заметно дрожь,
И болела спина. Как ёж
Он хотел бы свернуться в шар
И судьбы переждать удар.
Сынчыбек хоть и был нестар,
Да шатра он древнее мар
По-пластунски почти дошёл:
Словно чашки глаза, и шёлк
В тихом голосе шелестит;
Благонравный и постный вид,
Скользкий весь, как мёдком полит: 
Думал он – кто Манасу льстит,
Тот желанен ему и мил;
Всех дворцовых интриг посыл –
Лебезить, сколько хватит сил,
Чтобы сильный благоволил.
У Манасовского шатра,
Словно кроткий посол добра,
Вытер он не спеша лицо,
О погоде ввернул словцо,
Ухмыльнулся и вновь затих,
Выжидая удобный миг.
В чувствах сдержанный Ажыбай,
И философ, и краснобай,
Весь сгибаясь, приходит так –
Тот проныра, а не простак.
Ты как будто вершишь ажы431.
Кто ты? Имя своё скажи!»
Поклонившись ещё разок,
Сынчыбек еле-еле смог
Что-то вымолвить в первый миг,
Словно к нёбу присох язык,
Но собрался, хоть как старик
И с лица и с фигуры сник,
Но к знакомству начал разбег:
Это я на кыргызский клан
Нападал... Меня ввёл в обман
Хитроумнейший Банускан:
Он на всех напустил дурман;
Сделал пакость я без ума,
Мучит совесть меня – тюрьма
Справедливой моей души:
Говорит, мол, теперь держи
Перед всеми ответ, вложи
Часть казны своей, что нажил,
В дело чести: покрыть ущерб
Тем, кто чахнет во тьме пещер
И без дома, и без скота, 
Мол, не их, а твоя беда, –
Совесть так говорит, зуда,–   
Маята их и нищета.
Вот, жалея их, я стою
Жду я милость теперь твою;
Сивогривый надежду даст –
То просить буду жизнь у вас;
Меч достанет – паду я ниц
Смерть принять от его десниц,
Я с повинной принёс главу,
Жизнь свою я доверил льву,
Если надо – умру, весь груз
Бед свершившихся канет пусть
На меня, хоть виной – Банус,
Но виновен и я, боюсь:
Не препятствовал, потакал,
Вот поэтому я попал
Как ответчик на этот суд;
Заклеймён, как грехов сосуд,
Мне – и плаха, и первый кнут,
Коль казните – вас все поймут:
Смерть очистит... но прежде есть
Дело – повелевает честь –
Извиненья свои принесть
И ущерб возместить вам весь,
С подношеньем к тому же, дар – 
От несбывшихся дел навар,
Что могли бы своим трудом
Получить те, кто скот и дом
Потеряли в набеге злом, –
Всё восполню своим добром,
Чтоб Манас-богатырь теперь
Лишь поверил, что я – не зверь,
Не проныра, не лживый плут:
Честь и совесть во мне живут;
И, прервав ненадолго суд,
В луг отправимся, где пасут
Табуны все и те стада,
Что, признаюсь не без стыда,
У кыргызов забрали мы,
Доведя их всех до сумы.
Вы поможете, чаю, нам
Разобрать весь скот по таврам,
А не хватит – я оплачу,
Пока мне это по плечу;
И ещё я сказать хочу,
Чтобы честь не задеть ничью, 
Без базара плоды у нас
Пусть берёт ваш народ, – Манас,
Мол, велел, подтвердил Сынчы;
И овец – невзирая, чьи,
Пусть возьмут, не тайком в ночи:
От загонов им даст ключи
Сам хозяин- калмак  любой;
Сколько смогут снести с собой
Пусть кымкап432 забирают... иль
Чтоб не мыть бесконечно ил,
Я бы им поделиться мог,
На верблюдов, на их горбы
Нагрузил бы ещё жамбы433,
Да отдал бы с телегой – что ж,
На верблюдах не всё свезёшь; 
Аргамаков могу я дать,
Пусть покроет лишь благодать
Тот ущерб их и тот урон,
Что нанёс вашим братьям трон;
Подарил бы и трон я вам,
Отдал даже бы Анжиян –
Шесть прекраснейших городов,
Полных парков, ручьёв, садов –
Это фруктов земля, на ней,
Столько щедрых на злак полей,
Сколько веточек у чинар.
Всё возьмите за глупость в дар!
Пусть народ ваш меня простит.
Может, дружба вдруг осенит 
Позже наших простых людей.
Кто предскажет? Судьбе видней.
Я для этого каждый год
Рад с народом делить доход,
Не понравлюсь – царя пускай
Выбирает другого край;
Коль свободу дадут рабам –
С ними я бы ушел и сам.
Если жизнь оставляют мне,
Все посулы свершу вдвойне;
Да, – и если не быть войне,
Можно людям Кокона, мне
В город молча уйти сейчас,
Если хан разрешит, Манас».
И умолк Сынчыбек. Платком
Вытер лоб, отошёл бочком,
Слёзы чтоб утереть тайком
Да и выжать платок потом.
Ажыбай его слушал так,
Словно друг он ему, не враг,
На его пересказ Чубак
Головой покачал: «Мастак!»,
А Бакай улыбнулся: «Что ж,
Пусть в речах половина – ложь,
Но и правды взойдёт росток,
Кто б взойти ему лишь помог! –
В бороде белоснежной длань
Задержалась его... – А дань,
Что обещана им, близка:
Ажыбай, отпусти царька!
Мы поедем за ним – пока
Наблюдая издалека:
Коль награбленное и впрямь
Он вернёт, то богатырям
Можно ехать домой без битв,
И ребятам сказать: побит
Враг без боя, но на корню,
И не надо вершить резню!
Сто погод у земли на дню.
Всем делить нам её, одну».  
Ажыбай подошёл к Сынчы:
Скоро склонятся; пусть народ
В город семьями весь идёт.
Да и сам ты к нему иди,
И народу скажи: в пути
Там, за вами, идет Манас,
Скоро будет, скажи, у вас;
Ты же в городе весь запас, –
Да, – которым пред нами тряс,
И награбленное готовь
Возвращать; а иначе кровь
Смоет только всю подлость ту,
Что достойно спустить скоту!
Коль в речах твоих просто гон –
Уничтожим мы весь Кокон;
И не нужен речей нам мёд,
Каждый воду в кумыс нальёт,
Чтобы смыть обещаний сласть,
Слов сиропных твоих напасть!
И пока ты в Коконе – власть,
Постарайся-ка не пропасть!»
Был Сынчы несказанно рад,
Сел и сделал скорей бата434 –
Так он делал почти всегда,
Закрепляя восторга пыл,
Если сделкой доволен был.
Втал, к народу помчался он
С громким возгласом: «Наш Кокон, 
Слава богу, теперь спасён!
Согласился на дань батыр!»
Люд был рад как победе: « Пир!»435 –
Называли они Сынчы,
В ножны спрятали все мечи,
Словно с праздника, шли домой:
Каждый житель со всей семьёй,
Каждый духом воспрял сейчас,
Каждый вслух говорил: «Манас – 
Пусть живёт богатырь сто лет!»
И хвалили Сынчы: «От бед
Спас глава наш Кокон, простить
Смог врагов он уговорить
За грабёж, за разбой, набег, –
Вот какой он, наш мудрый бек!
Хорошо, что поехал он
Как посол между двух сторон!» 
Речи мирно текли теперь,
Словно реки, минуя мель,
Были в ужасе все досель,
Что вину не простит им зверь –
Ведь батыра не зря зовёт
Кабыланом  и львом народ;
В небо глядя, и стар и млад,
Все молились – и так же рад
Каждый был, уходя назад
В город, в дом свой родимый, сад.
Кто-то плакал, а кто скорей
Загоняя домой детей,
Торопился свой двор подместь,
Сынчыбека запомнив весть,
Что сегодня придёт Манас,
Город радовать должен глаз.
Ждал с надеждой на мир Кокон. 
И дождался, и замер он:
Дос Чубак, великан Бакай,
Шер  Манас, о котором край,
Замирая, рассказы вёл,
Сотворив ему ореол,
И Кыргыл, и его отряд –
Сорок крепких джигитов в ряд,
Приближались, и стук копыт
Был в ритмичном узоре слит.
Горожане шептались: «Блеск!
Благоволит к ним ширь небес;
Шестьдесят ведь родов! Замес –
Все алаши , богатый срез:
Орозду сыновей-то мест –
Весь десяток, – калмак лишил,
Только все они больше сил –
С братом брат, – обретают вновь,
Те места, где впервые кровь
Из пупка пролилась у них...
Мир превратен, нестоек, лих! 
Ведь когда-то бежали все.
А сегодня во всей красе!
Вон Манас – он красив и смел,
Он прославить себя успел:
Он на тёре  бока не грел,
А в сраженьях крутых взрослел,
Чтоб возвысить над всеми род.
Посмотри на олпок , народ!
На коней, на старейшин стать,
А чоро ! – хоть юнцы, но глядь. 
А какие богатыри! –
На доспехах огонь зари,
Мощь снаружи и мощь внутри –
Только взглянет – горьмя гори!
Вон Бакай – он седобород,
И о нём говорит народ,
Что он ловок и мудр, как бог,
Скольким в жизни помочь он смог!
Рядом с ним батыр Ажыбай –
Правдолюбец и краснобай,
Его славы щедр урожай: 
Перехлёстывает через край
И за ним по дорогам мчит;
Впрочем, к месту и он молчит.
Ну, а сорок чоро  – краса:
Молодые стоят леса
Так же ровно – чтоб ствол к стволу,
Щит надёжный любому злу.
Управляющий их – Каргыл – 
Приложил, видно, много сил,
Чтоб храбры были и сильны,
И, как прежде, блюли они
Все обычаи старины:
Перед смертью мы лишь равны,
А по жизни ведь не вольны
Соразмерно величины
В общем деле быть поперёк,
Каждый миг на войне – урок,
И чоро  это знают, вид
Весь об этом их говорит;
А как любят они играть!
Остановятся лишь – опять
Слышен тут же напев и смех.
Любит, видно, таких успех!
Говорят, что за те три дня,
Что стояли они, дразня
Своей мощью весь наш Кокон,
Каждый день у них, как закон,
Жеребёнок-двухлеток был
На обед, молоко кобыл,
Ну, а старшим ещё – курдюк
Подносился из добрых рук,
Да от чёрных баранов лишь,
Не от белых, от чёрных! – слышь?
Вместо чая им лили мёд.
Богатырский такой народ!»
А тем временем, всё, что смог
Из богатств собрать городок,
Соблюдая данный зарок,
Всё на площадь люд приволок;
Да весь угнанный скот, коней – 
Всё пригнали, и тем сльней
Видно стало: большой урон
Был кыргызами понесён.
По таврам разобрали, впредь
Чтоб никто бы не смог спереть,
Записали всех и печать
Закрепила тот список, – чать,
Побоится отныне тать
На бумагу руку поднять!
Сынчыбек на коленях выл,
Что, мол, слов своих не забыл
И готов даже смерть принять,
Лишь бы городу благодать
С покаянья его была;
Мол, вовек не затею зла,
Буду другом кыргызам я,
Коль оставят живым меня.
И тогда Ажыбай от всех
Так сказал ему: «Что же, грех
Попытался исправить ты,
Возмещая ущерб беды:
Закрома все раскрыл, сады,
Злато, белое серебро
И другое отдал добро,
Весь награбленный скот, коней,
И верблюдов... Мы трое дней
Наблюдали, как твой народ
Всё, что ты им велел, несёт,
Отдавая не только скот,
Что угнали, а весь доход,
Заработанный за всю жизнь.
Знаешь, бек, ты за власть держись,
Раз в почёте и в силе ты,
Значит, ты от любой бедыС
можешь Кокон сберечь и впредь.  
Будем мы за тобой смотреть,
Чтоб кыргызов, живущих здесь,
Не касалась ни злость, ни месть;
Аргамаки, верблюды, ткань,
Утварь всякая – что там, глянь, –
Ты раздай-ка назад: не след
Нам навариваться от бед;
Ведь отныне ты – наш сосед,
Жить нам в мире немало лет.
Поздравляем тебя: главой
Стал Кокона ты; город – твой!
Для народа свой пыл удвой,
Процветает пусть он – живой.
А чтоб больше ты в дурь не влип,
Банускан твой и Карилип
Будет нами наказан так,
Что вовек не поднимут флаг:
Сам Манас ведь на них идёт,
Наступил их последний год!»
Но не будем мы наперёд
Забегать – и пускай пойдёт
Речь об этом в другой главе,
Хоть по той же, что есть, канве.
Но, учтём, по одной траве
Не пройдёшь: каждый раз – внове.