Смерть Банускана. Бегство Карилипа. Занятие Сынчибеком Ташкенского трона

Э... э... э... эй!
Конным строем сарбазы436 шли,
То коней в поводу вели,
То скакали верхом – в пыли
Где промчались, где пробрели;
Где с прискоком, где чуть дыша,
Все – как будто она душа:
Молодые, совсем юнцы,
Сребровласые мудрецы,
Все по духу – как близнецы: 
Сыновья среди них, отцы,
Рода будущего творцы,
Краснобаи и гордецы.
Гордо дышит любая грудь,
Если правильно выбран путь.
Скачут, скачут уж сколько дней.
Повернули опять коней, 
С картой сверившись только чуть;
В жизни главное – выбрать путь.
Сильно радовались они –
Дни дорогою их полны,
Все здоровы и все сильны,
Всё на свете свершить вольны,
Лишь бы цели не меркла суть,
С целью – правильный в жизни путь. 
В ногу стремя вложив, они
Из Кокона без болтовни
Вышли. Утренних звёзд огни
Вдоль хребта каменистых гор
Шли – то яма, а то бугор,
По безлюдной земле зато
Шли, чтоб их не видал никто,
Не встревожить чтоб никого;
Шли к Ташкену, но не в него:
В стороне от столичных делС
мерть Банускана. Бегство Карилипа
Занятие Сынчыбеком  
По пути в Самаркан шумел
Буйный лес, что зверьём кишел,
В нём стоял городок Бозбел.
Может, слышали, может, нет: 
В тех местах уже сотни лет 
Добывает народ руду;
Есть местечко там – Кырчындуу,
До того благодатный край! –
Говорят, мол, фруктовый рай:
Зреют яблоки – каждый плод
Весит фунтов, поди, пятьсот –
Как барана башка, ей-ей;
Всё там как для богатырей:
Травы горные – в рост людей, 
А леса-то! – полно зверей
В тех лесах: есть и тигр, шер,
Там медведи во тьме пещер,
Львы живут, и волков – не счесть,
И копытных немало есть;
Человека там могут съесть,
Коли вздумает ночью лезть
В гущу леса, и даже днём
Там бродить – как играть с огнём:
Там под ветром поёт листва
Как струна или тетива, 
Шелестит и шуршит трава,
Кочки ухают как сова,
Там как дёготь вода черна,
А по запаху лишь весна
Вечно царствует в тех лесах;
Зверь без леса давно б исчах,
В лес с равнины повыгнал страх
Лис, косуль, русаков-бродяг,
Даже страус-танцор, и тот,
На полянках лесных живёт,
Кабаны – те лесной народ,
Вот куланы437 – наоборот,
Но забрались в лесную сень;
Вдоль болота живёт олень,
На озёрах и островках
Гуси, утки... А на ветвях –
Птичье царство, во тьме ночей
Несмолкаемый соловей,
Сыпет звонкое серебро;
Там, к озёрам склонясь листвой,
Ветви шепчутся меж собой,
Словно девы, в их зелень кос
Вновь вплетает зейнеп438 вопрос –
Где, мол, дети мои, ку-ку? –
Лишь нагонит на лес тоску,
Глядь – милуется на лугу
С пёстрым парнем своим – «Куку!»,
И милуется на виду.
Так стояла Кырчындуу.
От земли поднимался пар –
Небесам отдавала дар
От росистой травы земля;
Пахла пряная конопля,
Одурманивая поля,
Сплошь седые от ковыля.
Встали лагерем на два дня.
Каждый воин пустил коня
Попастись, отдохнуть, попить,
Самому хоть чуть-чуть вкусить
Благодати окрестных мест – 
Просто райский ведь здесь замес.
Отдохнули. Батыр Манас
Отдал вскоре уже приказ:
Торопиться на перевал.
Как разведчик давно узнал, 
Там охранник всегда стоял,
Вот поэтому перевал
Опасения вызывал.
Той тропой, где разведка шла,
Пробирались: скала, скала,
Между ними – проход как щель;
Как в реке перешейком – мель,
Так в отроге тот перевал,
Узкий путь, он для войска мал,
На глубокий похож канал,
Для охраны же – идеал!
Всё же первый прошёл отряд.
Зоркий страж, что от скуки рад
Был считать облака, ворон,
На передних нарвался он:
Ырчуула увидев, смог
Изо всех своих бедных ног
В бег пуститься – был без коня, –
Да грозить, чужаков кляня,
Им приказывая: «Стоять!
Кто приблизится, вашу мать,
Застрелю, загрызу, убью!»
Ырчуул был силён в бою,
А в таких перепалках слаб,
Но сказал: «Одинок ты, раб,
От себя убежишь куда?
Как грязна твоих слов вода!
Коль приближусь я, то беда
Будет лишь для тебя, балда!» –
И нахмурился так, что вид
За себя говорил: бандит.
Задрожал этот страж, а те –
Шесть ли, семь, – что в камнях ли, где,
Видно, спали до шума, – вверх
Вдруг полезли, завидев всех,
Что текли по тропе как сель,
Перекрыв перевала щель.
Но куда уползёшь? – скала,
А тропа без того мала,
Да заполнена войском вся...
Стража бедная, голося,
Ырчуулу сдалась – нельзя
Ждать от пешек настрой ферзя.
Привели их. Потупив взор,
В смирной позе стоял дозор,
Не допрос даже – разговор
Не пошёл: доконал измор.
И сказал Ажыбай тогда:
Что ж, служивые, без вреда
Отпускаем, но вам в уста
Мы хотели б вложить донос,
Чтобы каждый из вас донёс
Весть – чтоб хан Карилип и гость,
Банускан, вот уж в горле кость! –
Услыхали от вас: идёт
Сам Манас, и пускай народ
Эту весть везде разнесётП
ро начавшийся наш поход
Против лжи и поборов всех,
Против кровососущих – тех,
Кто стяжал себе свой успех,
Вовлекая народ свой в грех: 
Унижая кыргызов, скот
Угоняя из их ворот,
Дочерей забирая, жён
В плен и в рабство, в свои олжо !
Вы униженным вами всем
Сообщите: пора с колен
Вам вставать: кабылан  Манас
К вам идёт, чтобы мстить за вас!
Здесь, в Бозбеле, мы десять дней
Будет ждать; ну а вы скорей
К мирным людям своим спеша,
Расскажите: мол, чья душа
Не причастна к разбоям, что ж,
Пусть умерят в коленях дрожь, 
Разберёмся: где правда, ложь,
Что ведь ищешь – всегда найдёшь!   
Коль не будет вас десять дней,
То уж ваших всех лошадей
Будем брать мы, входя в Ташкен,
Не оставив вам даже стен! –
Разобьём всё и в пух, и в прах,
За душой вам оставив страх,
Чтоб ваш род в нищете зачах,
Коль возрос на чужих костях.
Там, в Аранике, нынче всяк
Сник навеки веков калмак :
Подучил его хан Банус
Оторвать у кыргызов кус: 
Скот, хозяйство, любимых жён,
Брали даже детей в олжо !
Получили своё сполна,
Банускан же сбежал; вина
Вся легла на его людей!
Он в Ташкене теперь, злодей,
По всё той же канве идей
Надоумил всю знать властей
Скот, имущество, всё что есть
Отобрать у кыргызов – честь,
Радость, счастье семьи, любовь.
Отмывается кровью кровь.
Если ваш Карилип умён,
Пусть пример с Сынчыбека он
Взяв, всей массою на поклон
Сам приходит сюда, на склон;
Пусть к Манасу кол куушуруп439
Подойдёт он с одной из групп,
С извиненьем, с улыбкой губ,
Пусть наточенный спрячет зуб,
Обещая кыргызов впредь
Даже в мыслях не слать на смерть,
Всё награбленное – вернуть,
Жёнам, детям облегчить путь
Возвращенья к себе, домой,
Да и дом чтоб стоял живой.
Но уж если он будет лгать,
Скот иль деньги не станем брать,
Постараемся вашу власть
Мы убрать как гнилую снасть;
Наш батыр кабылан  Манас
Карилипа, Бануса, вас,
Никогда не простит за ложь!
Что посеешь – то и пожнёшь. 
Что стоите? – стрелой вперёд!
Великанов своих народ
Пусть скорей известит: идёт
Сам Манас разрушать их род;
Банускан, Карилип – цари,
До тех пор, пока им «умри»
Не прикажут богатыри…»
Ажыбая дослушав речь, 
Постарались быстрей утечь
Стражи, радуясь: в ходе встреч
Голова не слетела с плеч.
Время близилось уж к зиме.
Было холодно на холме.
Но олений кострец440, в костре
Испечённый, в любой поре
Грел желудок и души грел;
И, кийиков  ведя отстрел,
Каждый воин, охотясь, знал:
Тренировочный сей запал
Их накормит, согреет в ночь,
Пострелять среди диких скал,
Где – то горный баран скакал,
То хозяин высот ильбирс;
Чтобы званье своё – кыргыз –
Поддержать, все аскеры  вдруг
С криком бросив кийика  в круг,
Мчат за дичью, начав игру –
Вечно юную кёкбёру , –
Смех и шутки как на пиру...
Есть что лучше прогнать хандру?
Так назначенный минул срок –
Десять раз отпылал восток.
Те же стражники, что к царю
Поскакали в одну зарю –
Ту, с которой пошёл отсчёт,
По дороге взвинтив народ,
Да и слухи потешив всласть,
Известили уже и власть –
Словно к зверю залезли в пасть
С мыслью: снова бы не пропасть...
Обошлось или нет – о том
Сказ умалчивает, зато
Во дворец, словно в змей гнездо,
Заглянул: во дворце никто
Спать не мог уж который день:
Карилип и, конечно, тень
Карилипа – Банус, – собрав
Всех начальников, глав управ,
Городов и краёв на круг:
Из мыслительных их потуг
План какой-то придумать – вдруг
И помиримся? – всех испуг
Вмиг заставил забыть грабёж,
Что свершили они – мол, что ж,
Всё бывает на свете. Ложь 
В души въелась давно, как вошь. 
Но – Манас! «Он за свой народ
В жажде мести всех нас убьёт,
Как в Аранике будет – вот,
Что Ташкен с ним без мира ждёт!
Мы попали в беду, и пусть
Кто виновен – теперь не трусь,
А с поклоном иди и с мздой,
Может быть, нас простит герой!» 
Карилип не согласен был.
Скука в нём разбудила пыл
И азарт воевать – про тыл,
Он и думать в тот миг забыл.
Начал армию он сбирать,
А, построив рядами рать,
В барабаны сказал стучать,
Добровольцев сзывать, сбирать;
На верблюдов и наров  он,
Пули, порох навьючив, тон441
Выдал каждому из бойцов
Против пуль – ведь, в конце концов,
Как сказал один из гонцов,
Вражье войско сплошь из юнцов,
Да, пожалуй, двух-трёх отцов;
Даже если из молодцов,
Всё равно – можно массой их
Задавить, наподдать поддых, –
О победах взгрустнув былых,
Хан в мечтах был, как прежде, лих.
Провиант загрузил, котлы,
Кашеварам за те узлы
Приказал отвечать башкой,
И отправил всё войско в бой,
Вслух беседуя сам с собой:
Своё пегое знамя ввысь
Поднимая, – вот так бы рысь
Шла на тигра, шипя и злясь,
Лишь по ярости не боясь
Глупой мордой ударить в грязь.
Впрочем, с рысью – внатяжку связь.
На окраину вышли. В ряд –
Карилип и Банус, и взгляд
У обоих: мол, мы сейчас
Всем покажем, как слаб Манас!
У того и другого мысль
Не мелькает в уме – что смысл
Этой схватки весьма двояк:
Справедливости реет флаг
С полумесяцем золотым
У Манаса; у них – как дым,
Что положишь – то и возьмёшь.
Им о вечности думать бы,
Не надеясь на куш судьбы,
А не морщить в подсчётах лбы
О трофеях в конце борьбы.
Ну, а в ставке Манаса ход
Был замечен на шаг вперёд:
Карилип и Банус народ
В грош не ставили, и в поход,
Снарядив как попало люд –
Знали в ставке, – увы, попрут.
Сивогривый свой яркий флаг
Древком в землю воткнул, чтоб враг,
Ослеплённый своей алчбой,
Видел место, где будет бой,
Где поспорить калмак  с судьбой
Сам затеял, хоть за собой
Знал он свой непрощённый грех,
Но... надеялся на успех:
Спесь вот так и подводит всех,
И умелых, и неумех.
Рядом с флагом, поодаль чуть,
Ряд палаток, где отдохнуть
Мог израненный богатырь,
Мигом выставили, – пустырь
На глазах превратился в стан,
Ладный, ровный – как песнь- дастан ,
Среди хаоса серых скал. 
Карилип в это время встал
Пёстрым войском своим вдали,
Где подмёрзшие ковыли
Стали воинам и ковром,
И палаткою, и шатром.
От калмаков  один батыр
Вышел первым: балбал  Темир:
В Бадакшане, в Ташкене он
Слыл изрядным озорником,
Хоть и знатен был, и богат,
И один за другим подряд
Он выигрывал все бои:
Стопудовые бугаи
От его кулака навек
Уходили, беря разбег
Кто в обещанный рай, кто в ад, –
Безвозвратно, как говорят.
Разомлев от похвал людских,
Он поверил, что крут и лих,
И не ставил ни в грош других;
Говорил он: «За раз поддых
Дам Манасу я, сорванцу,
Если встречусь лицом к лицу!»
Карилипу, Банусу – мёд
Был в словах его, словно в рот
Бог вложил ему много сот,
Обновляя их каждый год...
В общем, вышел батыр на бой.
Актуяк – его конь гнедой,
Выдувал из ноздрей огонь:
Злобны были седок и конь.
Конь, колючку схватив с ладонь,
Захрустел её, – мол, не тронь:
Вон какие, мол, есть клыки!
Сам Темир же лишь вполруки
Щит удерживая, вперёд
Пёр, как буйвол, свой грозный ход
Уснащая рычаньем так,
Что не всякий бы с ним смельчак
В бой ввязался, не будь нужды:
Чёрный лик его – лик беды –
Лил на встречных туман с дождём,
Словно молвил: мы все уйдём;
Впрочем, сам же Темир не мог
Допустить, что настанет срок
Уходить и ему навек –
Демон словно, не человек.
Из манасовских всех чоро
Был один богатырь – добро
В нём жило, как души ядро,
Парень – золото-серебро,
Звали парня того – Затай;
В бой послал его сам Бакай:
Слышал как-то он: тот коню 
Говорил, – мол, сто раз на дню
Не пускают лишь нас с тобой.
Конь Саргыл лишь вздыхал в ответ –
Мол, узнаем ли вкус побед?!
Вспомнил это Бакай, иль нет,
Это, в общем, его секрет,
Но как царь приказал: «Вперёд
На Саргыле Затай пойдёт!»
Для Затая души как мёд
Стал приказ долгожданный тот,
Словно в небе взошла луна
И как будто бы не одна!
Тут же, уши прижав, Саргыл
Вскачь пустился, и жар, и пыл
С седоком охватил их вмиг;
Пику – волчий стальной язык442 –
Напружинил Затай в руке
И на первом своём витке,
Словно тигр повернувшись, так
Эту пику вонзил в  курсак443,
Прямо в печень Темиру, что
Тот не понял сперва. Зато
Это видел таджик Тотой,
Он немедля вмешался в бой,
На Затая напав с копьём,
Повалил, но Затай живьём
Вновь вскочил – он героем был,
Не утратив нисколько пыл,
На Тотоя напал теперь,
И таджик, что рычал как зверь,
И пытался вонзить копьё,
Скоро сам, как с ветвей гнильё,
Повалился, и бытиё
На земле закончил своё:
В бок вонзился «волчий язык»,
Сквозь овечий тон он проник
Прямо к сердцу; упал таджик,
Конь таджика отпрянул вмиг:
Разъярённый вконец Саргыл
Обеспечил Затаю тыл –
Заслонил от зубов, копыт
Аргамака, чей ээ444 убит.
В те мгновения на майдан
Из калмаков  другой балбан
Чёртом выскочил – Таталан,
Но разбит был он вдрабадан
Не успевшим остыть чоро :
Да, Затай был ещё здоров
Драться, хоть был изранен весь,
Ведь с троих уже сбил он спесь,
Уж четвёртый тяжеловес
Торопился, как злая весть.
Это был Кетиркей – о нём
Говорили, мол, взят внаём
Из калча , но зловреден так,
Как взошедший на трон батрак;
Кровопийца – калмакам  он
Фору даст, и ещё вдогон
Сверху может навешать плюх.
Впрочем, это, конечно, слух,
И какой он головорез
Бой решит... Он наперерез
Мчал к Затаю, вопя: «Банус!»
Нет, не так: «Бануска-а-ан!» – на вкус
Словно пробуя сладкий кус,
Что швырнёт ему властный трус!
Конь Затая успел вильнуть, 
Смог спасти седоку он грудь –
В ягодицы копьё вошло;
Опустело в момент седло –
Пал от боли Затай с седла,  
Пика так глубоко вошла,
Что подняться не мог герой.
Вмиг Атай из алжанов  в бой
Так рванул – только хвост трубой!
Он Затая закрыл собой,
Отделив от врага, чтоб тот
Не добил бы Затая влёт;
Но под пику он сам попал:
Кетиркей хотел наповал
Молодого чоро  добить, 
Но Атая сумел сшибить,
И теперь уж двоих решил, 
Пока нет у обоих сил,
Хоть о нём, мол, и не просил.
Но, когда лишь упал Атай,
Не успел приказать Бакай –
На защиту двоих вперёд
Вмиг помчался Уйшун Умёт,
Но, увы, – увеличил счёт,
Хоть и сбил Кетиркею ход.
Нет, свинья Кетиркей не прост:
Смог Умёт отрубить лишь хвост
Скакуну силача, но тот,
Сделав выпад чокмором , в ход
Снова пику пустил, – Умёт
Был внезапно поранен влёт,
Лишь успел оттолкнуть врага,
Но на пику, как на рога,
Натолкнулся, упал. Пока
Кетиркей поправлял бока,
Доскакал до него Жайсан,
Но и он угодил в капкан –
Снова выпад обманный, и...
Вновь калча445 победил!  Бои
Завершились для четверых –
Покалеченных, но живых, –
Поражением напоказ;
Пятый к ним прискакал тотчас –
Из аргынов  Каракожо,
Конь был сед, как его кожо446,
Всадник яростью был зажжён,
Но ни пикою, ни ножом,
Что пытался метнуть, достать
Кетиркея не смог он: тать,
Как и тех четверых, за раз
Смог свалить, хоть и сил запас
Иссякал, но запал не гас:
Его опыт огромный спас.
Пять героев свалил калча !
Не герои уже... Ничья
Засчиталась бы им, а так 
Явно выиграл только враг:
И одежда в крови, и флаг,
Сами движутся кое-как.
Кетиркей же светился весь,
В нём сильнее играла спесь,
Ведь его обошла беда.
Вышел биться с ним Абдылда:
Черноус и высок был он,
На коне своём Дёнкюрён
Рядом с толстым большим калча
Он смотрелся как каланча.
Кетиркей его сгоряча
Мигом думал сразить сплеча,
Великаном признав себя
Рядом с тем, кого вдруг судьба
Словно в шутку послала в бой –
Сопоставив змею с горой.
Приближаясь, калча  орал
Всё, что гнусного в жизни знал,
Думал мигом смутить юнца,
А копьём добить до конца.
Только хватка нехороша
У того, кто сразить спеша
Силы тратит на брань – душа
Отвлекается ведь, греша.
Пику он протянул едва,
Словно тонкая тетива
Разлетелась она – топор
Абдылдая сумел в упор
Эту пику перерубить;
Кетиркей продолжал вопить,
Когда тот же большой топор,
Разрубив головной убор,
Кетиркею разнёс мозги.
Не увидел калча  ни зги –
Как с коня он упал, как сдох.
Абдылда же – свидетель бог, –
Не успел с топора смахнуть
Кровь врага, как пустились в путь
Сразу десять врагов – вздохнуть
Абдылде и не дали: в грудь
Десять пик полетели враз.
Зря в чоро  его брал Манас? –
Абдылда был силён и смел:
Десять всех он сразить сумел,
Хоть пришлось с десяти сторон
Отбиваться, а Дёнкюрён
Стал вьюном иль змеёю – онБ
ыл быстрее, чем копий звон!
Битва длилась почти всю ночь,
Лишь под утро пустился прочь
Не слезавший с коня чоро ,
Над губой горит серебро:
Там где вороново крыло –
Чёрный ус пламенел тепло, –
Снег просыпало густо зло.
Но ведь выжить-то повезло!
Потому он под вечер вновь,
Оттерев от оружья кровь,
Вышел снова – готовый в бой,
Чтоб других заслонить собой.
Весь народ по местам стоял,
Самым сильным и ловким дал
Впереди встать вокруг рядов;
Каждый в общем-то был готов
Биться, пусть умереть в бою,
Лишь бы честь отстоять свою.
Жизнь со смертью как на краю
Ждали: пасть куда бытию.
Вечерело. Но клан врагов,
Не выстраивая рядов, 
Всё стоял в тишине, без слов:
В сером все, словно стая сов,
Ждали ночи? И день был сер,
Словно ночи на спину сел;
Дождь не лил – моросил, висел,
Словно выплакаться хотел.
Ждали долго. Не все могли
Так стоять. От сырой земли
Словно холод могильный шёл
И, липучей варёных смол,
Грязь мешала движеньям. Вдруг
Разомкнулся  калмаков  круг
И четыре гонца на луг
Вышли важно, – какой-то трюк?
Карилип и Банус никак
Шлют послов, опуская флаг?
Плохо знавший устав Сыргак
К олуя поспешил: впросак
Не попали кыргызы, – весть 
Принимали по чести честь,
Ведь Бакай- олуя  учесть
Всё заставил: как встать, как сесть.
Он сказал: «Выходите встречь!
В духе самых высоких встреч –
С уваженьем, – заставьте слезть
Их с коней, и ни в брань, ни в лесть
Постарайтесь притом не влезть;
Предложите гонцам поесть,
Да с почётом оденьте – так,
Чтоб как хан выступал бедняк,
А потом уж ведите к нам:
Сивогривый, мол, примет сам;
Справедливости нашей вслед
Пусть посланник любой в ответ
Без утайки расскажет всё:
Ввысь вдруг поднятый – келесоо447!» 
На лету всё схватил Сыргак
И гонцов ублажил он так,
Что до ханского шли шатра
Как послушная детвора;
Им в мозги напустили дым,
Втолковав по дороге им,
Про обычаи все царя,
Великана-богатыря:
Лишь по правде всё говоря»;
А вещей драгоценных груз
Им прибавил высоких чувств.
А в шатре уж взялись читать
То письмо, что прислал им тать:
Не послушались злой молвы,
Наша армия к вам пришла,
Но плачевны теперь дела:
Вся удача от нас ушла,
Тают наши войска, и мгла
Забирает людей навек;
Льют дожди, налетает снег.
Дай полгода нам сроку! – мы
Не умеем в разгар зимы
Воевать, а не то холмы
Все устелим телами мы;
Старики, молодые здесь
Не выдерживают, и есть
Желторотые сорванцы, –
Есть больные уж среди них,
Снег и морось нас бьют поддых,
Дай без горя до лета жить,
Чтоб народ весь не загубить!
Чтоб за мир отблагодарить,
Все шесть месяцев вас кормить
Будем – дней в них почти пятьсот,
Но готов всё равно народ
Ублажать и кормить врага,
Пока с гор не сойдут снега!
Перемирия! – просим вас,
Сивогривый батыр Манас!»
Прочитали письмо когда,
Сердце дрогнуло, как всегда,
У Манаса – его душа
Велика была, хороша;
Он велел написать ответ:
Но нам жаль стариков, юнцов,
Желторотых совсем птенцов;
Да, погибнут они, ты прав.
Вы с Банусом, права поправ
Наших братьев и всех других,
Вы задумайтесь хоть на миг,
Чем вас вспомнят потомки тех,
Кого вы и ввели во грех –
Если будут потомки, да.
Для простых бы людей вреда
Не хотел я принесть: беда –
Бессердечная если власть,
Жизнь невинных негоже красть.
Если слово твоё не ложь,
И крепко оно будет, – что ж, 
На полгода дадим покой,
Передвинемся в Чон токой;
Мы Бозбел через день-другой
Перейдём, чтоб с большой луной
Через скалы идти, – твой люд
Пусть поверит: ему не врут,
Пусть живут как хотят они;
Да, – и на перемирья дни
Пусть откроют базар для нас:
Не едим мы чужой запас,
Задарма нам не нужен скот,
И не мучай ты свой народ,
Чтоб утягивал он живот,
Я-то знаю, как он живёт.
И не надо дешевизн ы́,
Деньги всем беднякам нужны!
Пусть торгуют. А снег сойдёт –
То начнётся другой отсчёт:
Срок назначен. И кто солжёт –
Опоздает, иль не придёт, –
Побеждённым себя считать
Должен он. Я приду опять.
Буду здесь твой народ встречать!»
И поставил в конце печать.
Проводили послов – и в путь.
Ветер снегом швырялся в грудь,
Мир вокруг был искрист и бел.
Перешли перевал Бозбел.
Все считали, что путь в Кокон
Их ведёт, и со всех сторон
Смаковали: согреет дом,
Не палатка, что крыта льдом,
И не жёсткая дичь с углём
Всех насытит – мол, лишь придём.
Но Манас, что решал за всех,
Не хотел отпугнуть успех
Даже малою ложью, – он
Приказал: «Нам не в Чон Кокон
Нынче надо идти, увы,
На глазах у людской молвы
Мы сказали, что в лес идём;
Стыдно будет, коль мы солжём.
Раз уж слово сорвалось с уст –
Жизнь в лесу предстоит нам пусть».
Сделав то, что велел им лев,
Чтоб его не ввести во гнев, 
Встали станом среди дерев,
Зиму прожили, потерпев. 
Всё проходит, и вот зима
Собралась уходить сама:
Снег стал влажным, и толстый наст
Но всё падал, и был горазд
С лап еловых обрушить пласт,
Да такой – что под ним не стой;
Месяц третий прошёл. Весной
Так запахло! Зелёный пух
На ветвях трепетал, и слух
Поражали шаги: стоял
Шум такой, словно кто-то мял
Мокрый войлок и бил вальком.
Зеленела земля тайком,
Под сугробами пряча ком –
Вспухший, словно покрытый мхом.
С Сивогривым и Чубаком
Алп Бакай говорил о том,
Как совсем без насущных дел
Истомились бойцы: «Предел
Очень близок: герой хоть смел,
Но за зиму устать успел
От безделья: без дела дух,
Как бы вовсе бы не потух.
Потеплело, пришла весна.
Время – сеять поля без сна,
Так давайте героев мы,
Залежавшихся в дни зимы,
В труд впряжём: и в лесу ведь, здесь,
Много славных полянок есть,
Пусть распашут, засеют. Честь –
То, что вырастил сам, поесть,
И помянут добром всегда,
Кто потом попадёт сюда.
Есть сельчане же среди нас,
Кто не только баранов пас,
Но и сеять и жать умел:
Пусть припомнит секреты дел –
Есть, наверно, такой ведун, –
Клинья вбить, чтобы буурусун448
В землю взрызся как острый нож;
Из коней мы составим кош449,
А из веток сухих – малá450;
Чтоб вода на поля текла
Пусть проложат арык чоро :
Красит душу не лень, добро».
Так и сделали. Только лёд
Стаял, землю вспахал народ:
Поначалу спасал омёт,
Так вода затрудняла ход,
Но лишь воды ушли с земли,
Семена в чернозём легли.
И за каждой делянкой там,
Куда целый мешок семян
Был посеян, был закреплён
Как хозяин какой-то дом.
За уход заплатили так,
Что был счастлив вдвойне бедняк:
Надо ж – золото-серебро
И впридачу зерно, добро.
Все посевы взошли, дружней
Не припомнит знаток полей,
И росли они всё полней.
Но в один из погожих дней
В путь чоро  засбирались: так
Сивогривый велел вожак:
Урожай соберёт бедняк».
Миновали Бозбел, коней
Притомили за много дней,
Направляясь опять в Ташкен.
Ожидаючи перемен,
Бедняки, что поля как дар
Получили, да плюс базар,
Что всю зиму давал доход,
Опечалились вслед: поход,
Что кыргызов увёл на бой,
Мог сгубить их. Наперебой
Костерили своих царей:
Мол, приедут в один из дней
Карилип и беглец Банус,
Как увидят столь жирный кус – 
Отберут! Лишь смутив, искус
Распечатает много уст.
Беззаботнейший Букара
Удивился, когда с утра
Что затеяли, право, вдруг?
А затеяли пир ...словес:
Всех лишений былых замес
Сделал выпечку всех речей
И острее, и горячей;
Злились сильно, но как-то враз
Загалдели: «А вот Манас!»
Продолжая словесный той,
Изрекали: «Манас – герой!
А кыргызы – народ-добряк:
Среди них не бывает скряг,
Щедро платят, без споров – так,
Словно каждый тебе земляк;
В то же время – скажи, кто вник:
Каждый, словно в горах рудник,
И глубок, и богат душой;
А ещё и шутник большой;
За всю зиму в Бозбеле дань
С нас не брал, что «козленок дрянь»451
Не сказал никому, заметь!
Из Кокона, что сам под плеть
Лечь хотел, скот не взял он ведь,
Хоть бесплатно тот шёл в повéть, –
В степь обратно его он гнал,
Для еды же он покупал
То, что мы на базар вели.
Жаль, что месяцы быстро шли! –
За полгода любой из нас
Сделал денежный свой запас
Лишь на том, что нам всем за скот
Вдвое больше платил народ, –
Вот какой он, кыргызский люд!
А в работе он, право, лют: 
Распахал, засадил поля,
Урожай нам собрать веля,
И ещё приплатил, деля –
Чтоб ухаживали, – поля,
Злато выдал всем опосля.
А как любит его земля!
Как растёт, посмотрите, злак!
Это мудрости доброй знак», – 
Так хвалили, гудели все,
Что, пожалуй, на Ыр кесе452
Не услышишь подобных од!
О плохом не сумел народ
Что-то вспомнить. Круговорот
Разговоров вернулся в тот,
Начинался которым сход: 
Грабят нас уж который год;
Карилип наш из Насары –
Мастер только одной игры:
Выжать досуха всех как тлен.
С той поры, как он взял Ташкен,
Всё разрушив для перемен,
Ничего он не дал взамен:
Каждый день взимает дань,
И к нему ещё эта дрянь
Присосалась – Банус, и вот
Во второй уж теперь живот,
Как и в первый, кладём свой скот,
Время жизни, труды и пот. 
День-деньской слышим мы: «Отдай!»
Кто одобрит такой раздрай?
Мы собрали наш курултай ,
Чтоб спасти и себя, и край:
Втайне надо придумать нам,
Как мы можем помочь делам
Наших братьев-кыргызов? Там,
Где заждался бойцов майдан,
Два ли, три будут дня они
Выяснять, сколь враги сильны.
Если ныне мы выйдем в путь,
То уж с богом да как-нибудь
До Манаса дойдём. Но нам
Осторожничать надо: хлам
Не тащить за собой в узлах,
Не показывать встречным страх –
Донесут Карилипу вдруг,
Что уходит народ с порук,
С Банусканом своим он враз
Уничтожит, несчастных, нас!»
Так закончился этот сход,
В одночасье решил народ
Мол, под сенью Манаса род
Отогреется, расцветёт.
Букара поддержал их: раз
Будет ханом у них Манас,
То, считайте уже хребет
Карилипу сломали: нет
Властелина без тех людей,
Исполнителей всех затей,
Что питают его, детей,
И наложниц, и всех гостей.
В это время же на майдан
Карилип, с ним и Банускан,
Вместе прибыли, в этот раз
Хан палатки к боям припас
И повыставил их уже
На ничейной пока меже.
Как и в прошлом году, опять
Карилип не стал выбирать
Лишь отборных бойцов – в войсках
И отцы, и юнцы: размах
Был в числе, но, увы, – впотьмах
Нанимаешь всегда за страх
И не армию, в толпу.
Впрочем, каждый свою судьбу
Выбирает за шагом шаг;
У бойцов до сих пор в ушах
Посвист плётки стоял: ведь их –
Старых, юных, косых, кривых, –
Забирали из дома в бой
Словно скот и, пригнав гурьбой,
В это поле, одной бурдой
Накормили... Молчи и стой!
Откупались, да зря; в бега
Ударялись, но власть строга:
Ноги-руки – в оковы, плеть
И – в войска, а иначе смерть.
Даже в яму сажали тех,
Кто продлил на недели бег:
Всюду стражники, как на грех,
Навсегда не сбежишь от всех.
Так, измучив совсем народ,
Свой кровавый начав поход,
Карилипу твердил Банус:
Сам умру, мол, но этот груз –
Жажду мести кыргызам – пусть
Утолю из последних чувств!
Банускан обозлён был так,
Что ему уж казался враг
Лишь помехой к триумфу; вновь
Дармовую людскую кровь – 
Не свою! – проливать был рад:  
Отыграть свою власть назад,
Свой Сарай , свой гарем, свой сад
И на трон водрузить свой зад.
Он рычал: «О, умри, кыргыз!».
Повторял это как девиз
И от ярости ус свой грыз;
На трусливых служивых крыс,
Не страдающих от ума,
Это действовало весьма.
Сивогривый Манас всегда
Перед боем был изо льда
Словно высечен; череда
Мыслей только в его глазах
Проносилась: не злость, не страх,
А скорее расчёт – в руках
Сотни жизней! – немыслим крах.
На Аранике, в тех краях,
Опыт он приобрёл в боях,
Цену вызнал героям всем
И решал: кто достоин с кем
За победою в бой идти. 
Шер , великий душой, вести
Бой с Банусом решился сам,
Зная – в бой выходить верхам
Надо, если противник – хан:
Не соперник скале бархан.
Лишь увидев, что сам Манас
С ним сражается в этот раз,
Так возрадовался Банус,
Что почти что отгрыз свой ус,
Искры даже пустил из глаз,
Подбоченился напоказ,
У трусливых вдруг перепляс
Вызвал всех челюстей, иной
И штаны намочил – ой-бой!
Под Банусом земля, и та,
Задрожала: пудов-то ста
Был отъевшийся хан-герой,
На коне он сидел горой.
А навстречу совсем другой
Богатырь торопился в бой:
На сияющем Аккуле
С думой светлою на челе,
С Сырнайзою  наперевес,
Миловиден, поменьше вес –
Не гора, а, скорей, скала, –
Оба, всадник и Аккула,
Шли как свет против тьмы и зла.
В кёк жеке453 был Манас обут,
Обязательный атрибут – 
Бючюлуки454, – блестели так, 
Что могли бы развеять мрак
В самой тёмной глухой ночи;
От доспехов его лучи
Рассыпались, как свет зари.
С тем же криком «Кыргыз, умри!»
Приближался Банус; но крик
Жалок был – так бы мог  кийик
Перед тигром вскричать, поняв,
Что запутался в сети трав;
Белый тигр, скорей дракон –
Так смотрелся Манас, и он
Молча шёл, но уже копьём –
От него не уйти живьём, – 
Был нацелен прийти к концу.
Повстречались лицом к лицу,
Оба пики воздели встречь,
Началась двух героев сечь.
Был не промах Банус, хоть хан:
Знать, полгода старался сам
Отточить мастерство боев;
И Манас был всегда готов
Равнозначно, хотя без слов,
Отвечать на удар врагов. 
Лев своей Сырнайзой  стальной
Начал этот смертельный бой,
Но Банус своей пикой путь
Преградил Сырнайзе , хоть в грудь
Та почти что впилась, увы –
Были оба бойца резвы,
И сильны, хоть в глазах молвы
Перевес был не в Тьму, а в Свет,
Жаль, что власти у слухов нет.
Бились копьями; топоры
Не пуская в ход до поры,
Но потом уже и они
Оказались в ходу; в тени
Друг у друга сражались – так
Близко вышло сойтись; шишак
У Бануса был смят уже,
Словно звёзды на рубеже
Дня и ночи другим видны
Были оба из пелены
Пыли, быстрых движений, – сны
Так расплывчаты и хмельны,
Тех же звуков порой полны:
Стуки, звон, переплеск волны.   
Оба стали кричать уже,
Видно, ярости столь в душе
Битва вызвала – крик стоял
Словно к богу весь мир взывал.
Смерть все ближе и ближе – шаг
Её слышали оба – враг
Каждый думал: не мне, ему!
В ходе битвы, увы, уму
Роль отводится – наблюдать.
Но когда, наконец-то, тать
Вдруг с размаху Манасу в грудь
Попытался копьё воткнуть,
И, вложив слишком много сил,
Промахнувшись, в металл вонзил
И сломал его, – кабылан ,
Видя, что озадачен хан,
С Аккулой развернувшись, вмиг
Слева «волчий» вонзил «язык»
Банускану в плечо и вглубь;
Каждый раненый, скажем, глуп:
Хан взглянул на своё плечо –Слишком стало вдруг горячо, –
Повернувшись, упал; горé
Не подняться – как в янтаре
Муха может застыть навек,
Так в грязи – гора-человек.
Но проснувшийся Карилип,
Лишь поняв, что соратник влип,
В кабылана вонзить копьё
Попытался, но как гнильё
Он с седла свой огромный зад
Уронил, и не смог назад
Отступить, тут настиг Чубак
Насары Карилипа – так
В этот зад он воткнул копьё,
Что минувшее бытиё
Карилип вспоминал в грязи.
Кёктеке был готов вонзить
Свои зубы в коня врага,
Взяв разбег свой издалека,
Потому Карилип летел
От удара аж за предел
Места боя – так в кёкбёру 
Туша крутится на ветру.
Посмотрел Сивогривый: враг
Далеко улетел, бедняк;
Повернулся он с Аккулой –
Банускан ещё дышит, злой,
И пытается встать с земли;
Но в затылок удар в пыли
Упокоил его навек:
В крике рот раскрыл человек,
А язык не его во рту:
Остриё торчит на виду,
Так и к богу пошёл, вопя,
Мордой в грязь, сам себя любя.
Упокоив Бануса враз,
Карилипа искал Манас,
Тот исчез – значит, встал с земли,
Лишь колышется пыль вдали.
Вот по этому следу лев
Поскакал, Аккулу огрев,
Чтоб не дать ускользнуть врагу.
Тот, оглядываясь на бегу,
Не Манаса, а Чубака
Вдруг заметил, вонзил в бока
Шенкеля своему коню;
Но Чубак на его возню
Ускореньем ответил лишь:
Кёктеке словно вольный стриж
Не сбиваясь с дыханья шёл,
И Чубак был не так тяжёл,
Как с израненным задом хан.
Но... Война есть война. Хирман
На пути им попался. Хан
Смог свалить, проезжая, столб.
Чубака он почти что в лоб
Встретил, в яме в засаду сев,
И добил бы его, но лев
Был уж близко, и стук копыт
Вдруг услышал хан Карилип,
Распознал Аккулы он хрип
Понял, что в свою гибель влип,
Храбрым быть упустил свой срок.
И пустился он наутёк!
Не стесняясь бежал, лилась
Кровь из задницы прямо в грязь,
Добежал до своих людей
Он, шатра своего белей,
Закричал он на них: «Скорей!
Умирай, но врага разбей!»
А в ответ ему – тишина:
Доолбаса  дробь не слышна,
Ружья тоже молчат, и меч
Ни один не поднялся встречь
Сивогривому – весь отряд
Был кыргызов разбавить рад.
Войско стало большим, как лес.
Даже солнце, взглянув с небес,
Засмеялось, лучи пустив 
На народной реки разлив.
Так вскричал Карилип, нутру
Доверяя, что поздно рать
Упрекать и куда-то звать, –
Дёру дал краснозадый хан,
Выбрав путь прямиком в  Казан455.
Хоть и в ранах, герой Чубак
Не хотел, чтобы спасся враг,
И пустился за ним, но тут
Не почёл помешать ему:
Успокойся: коль весь народ
Дал властителю отворот,
Он уже, ты поверь мне, мёртв,
Как бы ни был спесив и горд!»
Карилип  – уже бывший хан –
Ухитрился сбежать в Казан.
Ну, а те, остальные, как?
Сынчыбек просто каждый шаг
Узнавал от своих гонцов,
И когда же, в конце концов,
Убежал Карилип в Казан,
Сынчыбек был к Бакаю зван.
О батыре спросил, входя, –
Мол, тревога жгла за вождя,
Рассказал, как дела идут,
Что обиженных нет, и ждут
Все решенья: кто будет хан –
Сам Манас ли возглавит клан? –
Про доносы гонцов смолчал,
Что о многом заране знал.
Так и вышло: ему Бакай
Рассказал, что решили край –
С Анжияном, Ташкеном, – весь
Дать Сынчы, – оказали честь,
Мол, за то, что он смог привнесть
В жизнь кыргызских семей покой
И возвратом покрыл разбой.
Мол, теперь у Сынчы – Кокон,
И в Ташкене законный трон,
Лишь бы правил он, чтобы люд
Наравне получал за труд.
У Сынчы словно горы с плеч
Снял Всевышний; весь край стеречь
От разбоев он слово дал
И вдогонку ещё сказал: 
Сразу дело пошло на лад,
К нам приехав, Манас как брат
Всё исправил, чему я рад,
Рад, что мы подружились с ним,
Что вражда унеслась, как дым,
И вернулись мечты в сердца,
По велению мудреца!» 
Улыбнулся и лев в ответ: 
Отправляемся в Самаркан,
Девять месяцев весь мой клан
Без меня как-то там живёт,
Ждёт, когда завершу поход!»
В Самаркан вскоре прибыл он.
Радость внёс в свой родимый дом,
Абылтая же в Наманген –
В дом родной – проводил он с тем,
Что с бесплодной женой своей,
Хоть расстался доселе с ней,
Он помирится и детей
Заведёт с истеченьем дней.
Так и вышло. В любом дому
Абылтая все по уму
Привечали: садясь на тёр,
Он теперь был в речах остёр,
Разгораясь сам, как костёр,
Словно с юности взяв разбег, 
Сына смог он родить! – Кесек –
Так назвал его человек,
Обессмертив свой род навек:
Род Кесек456 процветал в веках
И до сей поры не зачах,
Ведь и ныне кыргыз любой,
Если спросишь – мол, есть такой? –
Скажет – да, это древний род,
Он всегда среди нас живёт.
Столько тайн открывает Сказ!
Только дальше пойдём сейчас:
О любви и о встрече двух
Нам расскажет Великий Дух –
О любви ведь молчал Манас,
О любви промолчал и Сказ.
Что ж, терпенье – ума запас,
И грядущих побед каркас.
Гимн Манасу и Каныше
Пусть как праздник придёт к душе.