Женитьба Манаса на Каныкей

Э... э... э... эй!
Долго дома Манас не мог
Усидеть – вечный зов дорог
В кровь вошёл, и родной порог
Намекал: я ведь лишь – исток.
Он томился, искал дела.
Мысль одна вдруг к нему пришла.
Абдылду он к отцу послал,
Чтоб Жакыпу тот рассказал,
Что в одну из случайных встреч
Голова его сына с плеч,
Хоть незримо, слетела вмиг:
По дороге в Мангыт родник –
Помнишь, рыскали? – горы встык,
Ни речушки, ни родника.
У Букара до озерка
Как добрались – до Алакёл –
Пробираясь сквозь чий, укол
Прямо в сердце почуял я:
Там девица, печаль тая,
Так глядела мне в душу! Боль
Этой встречи ношу с собой.
Расскажи всё отцу: пусть он
Сам узнает – каких племён,
Чья она, кто её родня
И достойна ль она меня
По рожденью и по уму?
Да, – так в жёны её возьму!»Абдылда отвечал, хитрец:
Каракан – богатырь, купец,
Был отец у него мудрец,
Да и дочка – в округе всей
Мастерицей слывёт, за ней
Ходит слава как будто тень,
Незнакомы ей ложь и лень.
Каракан – самый старший брат.
Про него ещё говорят,
Что, мол, младший брат – Темиркан –
Был отцом этой деве дан,
Но забрал её старший брат. 
Только мало ль что говорят!
Я пойду к богачу-отцу
Вижу по твоему лицу,
Что любовь пришла к молодцу,
Надо дело вести к венцу!
Коль по нраву Жакыпу весть –
То нескоро я буду здесь:
Сразу, в полдень, рвану туда,
Где сияет твоя звезда».
Абдылда к Жакыпхану в дом
Вхож был словно родня; притом
Шёл он, вестью такой ведом,
Что от важности вырос он.
Поздоровался и воды
Выпил – чтобы без суеты
Весть озвучить; ещё смолчал
И потом уже речь начал:
Попросил потревожить Вас
И просил передать рассказ,
Чтоб отец его сердце спас.
Говорит, что в Букаре он
Встретил девушку. С тех времён
Он не может не спать, ни есть –
Вот такая-сякая весть.
Просит он, чтоб по чести честь
Всё узнали Вы: кто, мол, есть
Мать-отец у неё, каков
Дом, доход, из каких слоёв
Дева – в свете хороших слов
Он жениться на ней готов.
Накылай из калча  – жена
Никакая ему она,
Из калмаков  же Карабёрк –
Как от воина – есть там толк,
Но о муже заботы в ней
Нет ни капли, ей конь родней!
Пусть узнает отец – просил
Сын, – «достанет ли в деве сил
Быть хорошей, мол, мне женой,
Если ровня она со мной...»
Говорил он ещё, чтоб Вы
Поспрашали бы у молвы,
Но не веря советам злым:
Если вдруг не хватает средств,
Не побрезгует пусть отец
Взять у сына коней, овец, –
Пусть забудет, что он – гордец:
Слишком миссия, мол, важна,
Ведь решает судьбу она:
Если, мол, по душе жена –
Век ведь будет мила, умна.
А ещё твой сын говорит:
Пусть отец красивый кийит457
Сам подыщет для сватовства.
Вот такие свои слова
Попросил передать Манас.
Что ему передать от Вас?»
Покачал головой Жакып.
Видно, новый судьбы изгиб
Он не ждал уже много лет.
Тотчас кликнул Бакдёолет,
Повелел Абдылде кумыс
Принести, и слегка завис
В своих мыслях; успев сперва
По хозяйству сронить слова:
Чтобы чай с родниковых вод
Был у гостя, казы  и мёд,
И арак... – в общем, весь почёт
Обеспечили гостю влёт.
Посидели. Беседа шла
Очень вяло, лишь пиала
Не ленилась у Абдылды.
Но Жакып, не вкусив еды,
Но напившись зато воды,
В руки взял, наконец, бразды
Их беседы: «Сыскать следы
Этой девушки сможешь ты!
Ну, подумай сам, Абдылда!
Ты ведь с сыном ходил туда,
Только ты можешь мне помочь 
И узнать – чья же дева дочь;
Ты – почтителен, храбр и быстр,
И умён как лесная рысь:
Об огне узнаёшь от искр,
И не носишь в душе корысть;
Кто же, кроме тебя, ответь,
Мне поможет везде успеть?»
Абдылда только мог краснеть
От похвал хан-ата , ведь впредь
Быть другим он не мог посметь.
Вскоре выехал он в Букар.
От Белсаза – верхом. Без пар
Редко ездили все чоро ,
И тревога вползла в нутро.
Аргамак его – Карткурён –
Шёл легко, не смущался он,
Что кийики  со всех сторон
Так и брызжут, пятная склон.
Ну, а всадник на них косил 
И терзался что было сил,
Даже бил иногда коня,
Лишь прибавив в ходу огня.
Мимо сёл он спешил, и в них
Не заглядывал – ждал жених.
Кто ещё был бы эдак лих?
Мимо всех ложбин заливных,
Через тёмный заросший лес,
Через горы, что до небес
Гордо взносят свои снега,
Сквозь пустыни и сквозь луга,
Мимо синих озёр – мирка
Птиц, что селятся здесь века,
Мимо доблестных битв бугу458,
Что теряют жизнь на бегу,
Мимо селей, крутых плато.
Кто ещё мог бы эдак, кто?
Абдылда был в поту и конь.
Даже прежде, в пылу погонь,
Так не мчались они, – и то
Столько длится погоня? – кто,
Кто ещё мог бы эдак, кто!?
Человеческое гнездо
Распознаешь издалека,
До коня и до седока
Вдруг доносится вкус дымка:
Где-то варится мясо, нан
Возложили на дастархан . 
Абдылда это место сам
Вспомнил: доблестный Каракан
Меж горами и степью, здесь,
Где двух рек голубая смесь
Кормит озеро, – клан свой весь
Поселил с давних пор доднесь. 
Вечер сил набирался, креп.
Остывал на тандырах  хлеб.
Каракан, как и весь народ,
Жайнамаз459 постелив, исход
Дня молитвой венчал, чтоб свод
Завтра вновь подарил восход, –
День заканчивался светло.
Иноходью вошёл в село
Абдылда; среди всех сельчан,
Был им выделен Каракан:
В жизни кто его ни встречал,
Взглядом сразу же отмечал
Гордость, силу души и мощь –
Что положено, то возьмёшь.
Абдылда привязал коня,
Поздоровался, как родня –
Дружелюбно и не спеша, 
Мол, открыта моя душа;
Каракан отвечал подстать,
Страже тут же кивнув: принять,
В дом с почётом вести, – как знать,
Кем прибывший нам может стать.
Стража мига не стала ждать:
Целой дюжиной исполнять
Тут же бросились нарасхват:
Стол накрыли, и жеребят
Самых жирных свалив, в котёл
Мясо бросили; щедрый стол
Без того был заставлен сплошь:
И еды, и питья! – солжёшь,
Если скажешь – размах царя,
Ведь корыстны цари, даря,
Здесь же чувствовалось родство:
Душ, что сутью близки, сродство, –
Так что, видимо, сватовство
Обещалось быть таково,
Как замысливали умы.
Пусть пирует же гость, а мы
Вспомним милую Каныкей,
Каракановский свет очей,
Обернувшись на время к ней,
Вкусим духа её страстей.
Только мчал, торопясь, сюда 
С поручением Абдылда,
Как уже Каныкей, в шатре
Сидя, – шелковом, но в хандре, –
Вдруг услышала стук копыт:
Явно ехал сюда джигит –
Иноходью бежал скакун.
Здесь, в Букаре, один табун
Мог тулпаром  похвастать, – кун
У таких лошадей высок;
Бозжорго бы отцовский мог
Так скакать... он сейчас далёк».
Резво на ноги встала вмиг,
Подбежала к дверям; возник
В голове у неё тотчас
Образ только один: Манас.
Сердце девичье так болит,
Может, эту расслышав боль,
Ты вернулся на Алакёл?»
Жаждет мужа, но взглядам вслед,
Возражая, ответит «нет!»,
Чувств своих растерзав букет460».
Так народ говорит всегда.
Заметалась она: «Беда!
Скажут люди: вот это да:
Хочет мужа она, бежит
В белый свет, позабыв про стыд!» –
Так подумалось ей, увы:
Если умный увидит, что ж,
Промолчит; а неумный – ложь
Разнесёт по округе всей.
Удалось только в щёлку ей
Подглядеть, кто же тот герой,
Что вечерней уже порой
К ним приехал: скакун был сед,
Туго хвост был завязан – след
Битв привычных, больших дорог.
Привязал коня паренёк
И к отцу её на порог
Так спокойно взошёл – высок,
Строен, крепок, богатый тон.
Каракану отдал поклон,
В дом вошёл с ним степенно он;
Слуги шустро со всех сторон
Суетились в дому, вокруг.
Каныкей наблюдала; стук
Её сердца – казалось ей, – 
Заглушал голоса людей,
Но беззвучно текли из глаз
Слёзы, чистые как алмаз,
И в груди светлячок угас:
Абдылда отдохнул два дня.
Пока спал он, азан461, звеня,
Дважды звал весь народ – мулла
Пёкся так о душе села.
А на третий азан сурна
Вслед запела; и не до сна
Стало тут Абдылде: вскочив,
Потянулся, как змей почти –
Гибок был он и спал клубком;
Вмиг умылся и кушаком
Подпоясавшись, бодряком
Поспешил к Каракану в дом.
Проводил его сонный страж.
Утро только входило в раж.
И навстречу, зари алей,
Бусы трогая, Каныкей
Проплыла вдруг: ресницы вниз,
Шея белая как кумыс,
Шёлк одежды струится вниз;
У палатки застыла близ,
Словно чем-то смутил кыргыз;
Напряглась, как на ветке рысь,
Чётки стала перебирать:
Ну, а наш Абдылда-герой
Не сумел восхищенный свой
Спрятать взгляд, и с таким лицом
К Каракану вошёл он в дом.
Поздоровались. Жайнамаз
Не свернув, Каракан тотчас
Слуг созвал и отдал приказ
Стол накрыть, как и в прошлый раз.
За столом уже сидя, он
Расспросил Абдылду – про сон,
Отдохнул ли за эти дни,
Про здоровье – его, родни,
Подойдя, наконец, к тому,
С чем приехал гонец к нему: 
К нам пожаловал: пыль дорог
На твоём скакуне лихом,
На богатой одежде… В дом
К нам оделся ты как на той.
Я спрошу – человек прямой, 
С чем пожаловал, дорогой?», –
Ждал ответ на вопрос простой
С напряжением Каракан.
Абдылда никогда в карман
За словами не лез, туман
Подпускал, лишь когда был пьян,
А сейчас он сказал, как есть:
Сватом стать ему вышла честь:
Птенчик лебедя богом дан
Очагу твоему, мой хан!
Если птенчика, о мой хан,
На свободу отпустишь сам –
Буду сокола отпускать,
О, мой хан, чтоб двоим летать!
У меня чёрный сокол есть,
Гуся-птенчика прячешь здесь,
О, мой хан, вот такая весть:
Чёрный сокол готов лететь,
Но лететь одному – как смерть,
О, мой хан, отворяя клеть
Отпускаешь двоих взлететь!»
Чин по чину в загадку смысл
Весь вложил Абдылда, но мысль
Уловил Каракан тотчас,
Понял: свата послал Манас –
Знаменитый, с большой душой,
На слуху у молвы герой:
Сам посланник небес, батыр,
Что готов подчинить весь мир.
Разве мог Каракан в ответ
Взять и сразу промолвить «нет»?
Не осмелился, лишь усы 
Гладил, словно из них весы
Сделать думал, да взвесить всё,
Чтоб не выглядеть келесоо ;
Облизав свои губы, он
Поддержать в разговоре тон,
Гостем заданный, порешил
И такое в ответ сложил: 
Раз из рук моих хан Жакып
Хочеть взять его, пусть джайлоо,
Где летую с семьёй, мало
Станет трижды, коль новый скот
От Жакыпа туда придёт;
А зимовку, где я зимой
Провожу свои дни с семьёй,
Тоже трижды наполнит скот –
Всё подворье вплоть до ворот;
А ещё... подарил бы хан
Скакунов без отбора ... сан462,
Да овец бы черней ночи –
И не меньше бы тысячи;
Да верблюдов... двугорбых... нет! –
Одногорбых, но следом в след
На верёвке из шелка шли 
Ровно десять по сто; несли
По жагдану463 они бы, в них –
Не положено слать пустых, –
Пусть лежал бы канаус-ткань,
А не бязь иль другая дрянь;
Да ещё, чтоб златой покров
Был на них... И хочу коров:
Светло-рыжих, молочных – тех,
Что по слухам сулят успех
И здоровье хозяевам,
Что известно, наверно, вам;
Хорошо бы – их было сто.
Да, пожалуй, ещё вот что:
Поднялись на моём дворе
Две чинары бы – в серебре,
А вторая бы – в злате, пусть,
Лишь во двор к себе доберусь,
Соловей и кукушка грусть
Из моих бы прогнали чувств;
Да ещё бы от молодца
Я имел бы два озерца:
Чтоб плескались в них без конца
Май  да сют464... И за мать-отца
Не болели б тогда сердца
И у сокола, и птенца.
Мой свидетель – вот, достархан.
Пусть готовится Жакыпхан!»
С тем гонец поспешил назад,
Свой Жакыпу повёз доклад: 
Неприемлем со всех сторон,
Но смолчал я на этот раз:
Гость хозяину не указ.
Даже больше – я, наугад
Соглашаясь, спросил: мол, сват
Если выплатит всё, то рад
Будет он, коль поженит чад?
Вот, мой хан- олуя  Жакып!
Я с вопросом и этим влип,
За «согласие как бы» мне
Дать подарки пришлось вчерне:
Отдарил он, чтоб мог я взять
И, покуда Манас не зять,
Чтоб не верилось мне в почин.
Счастья мне пожелав в пути,
Дал с сомненьями мне уйти.
Так сказал он ещё, хитрец, –
Что я сделал не так, отец?
От тебя, не помедлив, я
До Букара скакал, тая
И лелея одну мечту:
Что, мол в «яблочко» попаду –
Вот единственый мой грешок.
Что неверно я сделать смог?!»
Человеку, хоть достархан
Перед ним расстелил с душой –
Это, в общем-то хорошо» –
Так, Жакып отвечал, хоть он
Опечален был и смущён;
Повернулся – и правый бок
Заскрипел, завизжал, умолк –
Словно пуля туда вошла;
Повернулся на левый – мгла
Запуржила в глазах, хоть плачь,
И как будто тряпичный мяч
Вместо сердца запрыгнул в грудь.
Помолчал он, и смог вздохнуть,
И в глазах посветлела муть.
Он сказал: «Абдылда, твой путь
Был не зряшен, и как-нибудь
Мы распутаем всё, сынок,
Ты старался как только мог.
Не печалься, доверься мне,
Поседеешь а то во сне.
А калыме скажу я так:
В каждом слове здесь тайный знак,
Что ударить сватов поддых:
У народа возьмём гнедых,
Попугая-то где возьмём?
Мы и чалых всегда найдём,
А поймать соловья живьём
Да с кукушкой чтоб пел вдвоём?!
Даст народ нам и пёстрых, что ж;
Ну, а золото где возьмёшь?!
Скакунов отдадут чоро ;
Ну, а где возьмём серебро?!
Даже если мы всё добро
И отыщем, но – озеро.
Масло так же, как молоко,
По земле-то разлить легко,
Но впитается всё, увы,
Чтобы корни питать травы;
У народа найдем сюрёк465, 
Но найдём ли того, кто б смог
Сделать озеро молока,
Да слепить ему берега?
Вот загадка – для дурака.
Зачесалась моя рука
Кой-кому бы дать батога,
Чтоб не мучил он старика;
Нет, жениться хочу! – каприз,
Попыхти, мол, теперь, кыргыз!»
Когда всё Жакыпхан сказал, –
Видно: выдохся аксакал,
Абдылда не колеблясь встал,
Из даров Каракана взял
Он один небольшой алек466
И к Манасу направил бег.
Думал так он: «Подарок льву  
Отнесу и ему главу
Успокою – без хвастовства,
Без сомнений найду слова,
Чтобы он исход сватовства,
В чём я смыслю уже едва,
Сам распутал с ухваткой льва.
И в седло он взлетел едва,
Умный конь поскакал туда,
Где гостей ублажат всегда,
Где дадут отдохнуть и – да:
Где уход, тишина, еда.
В странном виде он был сейчас –
Молодой сумасброд Манас,
Хан шестидесяти родов,
В нём играла и жгла любовь,
Только вспомнит о деве вновь –
Каныкей, – и уйдёт в туман.
Хан Манас был как будто пьян.
Абдылда лишь уехал, он
Потерял и покой, и сон,
Дни и ночи считал. Когда
Он услышал, что Абдылда
Прибыл, тут же к отцу уйдя,
Чтоб к нему прийти погодя,
Хоть и знал он, как ждёт жених –
Так в мечтах кабылан своих
Звал себя, положась на них, –
Не стерпел, и собак борзых
Свистнул с псарни и птицу взял,
Сорок верных ребят позвал
И встречать Абдылду пошёл – 
Лев кипел, хоть и не был зол,
Все надежды его вперёд
Вырывались, и так же ход
Ускорялся – с джигитов пот
Лил ручьями уже: вот-вот
Рухнут... Лев же, наоборот,
Как в азарте больших охот:
Ближе к цели – быстрей шаги,
Мчит с борзыми вперегонки...
Да, Манас – он батыр во всём.
Абдылда же, покинув дом
Жакыпхана, спешил уже
К другу с грустью большой в душе.
Так столкнулись они в пути.
У Манаса пожар в груди
Так и вспыхнул: к седлу, глядит,
Приторочен алек – везти
Дар положено сватам тем,
Кто распутал узлы проблем.
Улыбнулся Манас, усы
Распушил и, сдержав борзых,
К Абдылде обратился он,
Предвкушая победный звон:
Пусть твой путь будет полон игр,
И свершений: открыт и быстр!
Я в глазах вижу много искр,
Приторочен к седлу алек –
Знак, которому человек
Доверяет догадки, – мол,
Всё прошло в лучшем виде: стол,
Сговор, свадьбы назначен срок.
Не подарок несёт торок ,  
Это ангел ведёт тебя
К другу с вестью: сбылась судьба!
Не томи же меня, батыр,
Оживи мой поникший мир!
Расскажи, как там мой кумир –
Сердца бедного эликсир;
Видел дочь Каракана ты? –
Стан, походку, лица черты.
Правда, краше она мечты?
Всё рассказывай без нуды!»
Абдылда заспешил; слова
Подчинялись ему едва:
Расскажу всё, не утая.
Не приехал без ничего,
Обещания своего
Не нарушил ничем, мой свет:
Пять девяток я вёз... В ответ
Ждал согласья... Не то, чтоб «нет».
У отца попроси совет.
Да, алек... Я не мог пустым
В дом к Манасу идти... Прости.
Каныкей, Каракана дочь,
Видно, очень грустит... точь в точь,
Как известно кто... человек:
Попросила она алек 
Передать тебе... оберег», –
Абдылда еле-еле смог
Из кармана достать платок,
Так упрятал его, – берёг,
Чтоб отдать кому надо в срок. 
Удивился герой Манас:
Всё, о чём он мечтал, сейчас
Проявилось: любой отказ
Во взаимной любви увяз;
Оберег от удара спасИ его, и гонца: теперь,
Когда в душах улёгся зверь,
Абдылда рассказал про всё:
Что был принят он как посол,
Каракан к нему не был злым,
А напротив... Но вот калым...
Перечислил весь нужный скот,
Злато-серебро... прочий вздор; 
Как добрался он до озёр,
Посоветовал разговор
Повести с Жакыпханом: спор
Передал, что кипел у них.
В общем, дал жениху под дых,
Правда мягко, насколько мог.
А Манас прижимал платок
К богатырской своей груди
И молчал – словно впереди
Видел счастье своё уже,
Даже ревность, что вдруг в душе
Шевельнулась: а вдруг Чубак
Дать попросит платок: ну как
Отказать? – больше он чем брат,
Так подумал Манас, теперь,
От возможных любых потерь
Отказавшись под флагом «верь»,
Он спокойно сказал: «Замерь 
Сколько ходит у нас скота,
Сколько гнать от отца сюда;
И давай, батыр Абдылда,
В путь готовиться – ерунда
Эти счеты – калым-малым.
Всё, поверь мне, пройдёт как дым;
К Каракану теперь двоим
Надо ехать, чтоб спорить с ним,
И смугляночку Каныкей
По обычаям брать людей;
Разве можно жалеть нам скот,
Если речь о судьбе идёт?
И нормален ли, скажем, тот
Кто расставшись с мечтой живёт?
Жакыпхан – он, конечно, жмот,
Но попросим мы наш народ
Посоветовать нам, помочь: 
Как забрать Каракана дочь;
Этот месяц идёт к концу,
Значит, в новом пора отцу
В жёны дочь отдать молодцу:
Ровня ровне всегда к лицу.
Станет мне Каныкей женой,
В душу мне привнесёт покой,
Это значит, никто уже
Злом его не смутит в душе,
Поражений не буду знать,
Буду править и побеждать!»
Клич пустили во всём ордо,
Не услышать не мог никто,
Все собрались – чоро , друзья,
Как большая одна семья:
Старики Жамгырчы, Балта,
Текечи и Жакып-ата,
И, конечно, аба Бакай,
И – куда ж без него? – Шыгай,
Оба брата, герой Чубак –
Великаны, всех сил костяк,
Сорок тигров Кыргыла, он.  
Все собрались со всех сторон.
Чтоб на споры хватило сил,
Мясо яловых лишь кобыл
Приготовили; дастархан
Полон был: куурдак  и нан,
Мёд в кумыс добавляли, жир,
Что всегда украшает пир,
В разных видах был подан всем;
Говорят: есть я то, что ем;
Кроме «что» ещё есть и «как» –
Воспитания тайный знак,
Чем владеет, увы, не всяк
Набивая скорей курсак .
В золотой пиале всегда
Чай пил тот, кто свершал бата ,
А закончив еду, народ
Перенёс на равнину сход,
Сели крýгом; Манас начáл 
Речь свою: «Я вас всех собрал,
О, отец мой Жакып, Жамгыр,
Вы – Шыгай, Текечи, – мой мир
Что сильнее любых порук:
По отцу все вы мне родня, 
Мой тага467 Акбалта меня,
Я сказал бы, явил на свет,
У меня вас дороже нет;
Байжигит, Кыпчакбай, друзья,
Вся большая моя семья,
Вам скажу со всей прямотой:
Назревает семейный той,
Будет праздник у нас святой –
Я женюсь! Пока молодой!
Стал Манасом Манас, и мне
Небо сунуло по жене,
Хоть ни разу не рёк отец –
Мол, женись, Манас-молодец!
Из калча  Накылай я взял,
Хоть и был я по сути мал
И любви не познал восторг;
Из калмаков  взял Карабёрк,
Потому что, мол, надо взять:
Завсегда победитель – зять.
Ни отец и ни братья, нет,
Не давали на то совет,
Мама – вот она здесь, жива,
Не нашла в этом миг слова,
Даже тай мой Балта, и тот,
Промолчал: мол, пускай живёт
Как он хочет, ведь он Манас;
А влюбился я лишь сейчас!
Я в Букаре увидел вдруг 
Эту девушку; сердца стук
Выдал радость и с ней испуг:
В шумной стайке своих подруг
Эта дева ушла... Навек?
Один верный мой человек
Всё о ней разузнал: она
Мастерица, добра, умна,
По рождению мне ровна
И... запомнила ведь меня!
Я к отцу Абдылду послал.
Мой богатый отец узнал
Всё о девушке, и в Букар
Попросил его съездить – стар
Стал, мол, я для таких дорог.
Абдылда всё устроить смог:
И посвататься бог помог, 
И назначить почти что срок.
Вот одна только есть беда:
Говорит батыр Абдылда,
Что наш сват непростой старик
И что очень калым  велик:
В нём несчётно, увы, скота,
И загадка есть – непроста.
Мой отец Жакыпхан-богач
Весь измучился: мысли вскачь:
Жизнь ведь даром, считай, пройдёт,
Если сын не продолжит род,
Только где же отец найдёт
Столь добра – совершить расчёт?
Каждый, сын у кого, поймёт:
Так ли, эдак – везде просчёт.
Каныкей же, невесте, дан –
Весь Букар говорит, – талант:
Мастерица! А стройный стан?
Ум и нежность? Сам Каракан –
Царь Букара, её отец, –
Говорит, что таких сердец
Больше нет... И – жалеть овец?
Кобылиц, коров, наконец?!
Я жениться хочу на ней,
На единственной – Каныкей!»
Абдылда лишь собрался в путь,
Как народ уж прознал чуть-чуть – 
Что и как, и зачем, за кем.
Ждали: он, возвернувшись, всем
Всё расскажет, и миром люд
Посмакует молву... Не труд,
Удовольствие – дать совет,
Ведь ответственности-то нет;
А когда тебе в лоб твердят,
Дай совет, мол, – никто не рад,
Если что, будешь виноват:
Вот такой вот, увы, расклад.
Все молчали. Нашлись слова,
Чтоб упрятать под спуд, едва
Шевельнулись, – вот так трава
Под камнями молчит, жива;
В общем, замер весь курултай .
И поднялся тогда Бакай
И погладил неспешно ус,
И слова заскользили с уст:
О, Жакып, испытал ты нрав
Злых калмаков , сосущих кровь
Из людей, лошадей, коров;
Сын родился твой – повезло
Нам, кыргызским родам, зелó:
Наш Манас только сел в седло,
Как пошёл истреблять всё зло!
Он калмака  прогнал, а нас,
Всех кыргызов, – собрал Манас,
В шесть десятков, не меньше, раз
Мы сильнее других сейчас;
Юный сын твой ведь шёл на риск
Каждый раз, чтобы мог кыргыз
Богатеть и растить детей;
Без корысти он для людей
Сделал столько! Таких вождей
Мы, старейшины сам-третéй,
Не встречали за долгий век!
В то же время как человек
Он почтителен к старшим, добр:
Старцы злятся почище кобр,
Ну, а он со всех ног спешит
Ублажить их пожар души.
Кто так может ещё, скажи?
Этой мудростью лишь мужи
В полной мере наделены,
Значит, время пришло жены: 
Мудрой, доброй – такой, как он,
А таких не возьмёшь в полон,
Не прихватишь их как олжо,
Вдруг находят их – как ожог
Просто чувствуют всей душой,
И, скажу я, как хорошо, –
Здесь он тоже всех превзошёл,
Кабылан , и её нашел –
Эту девушку... Человек
Может мучиться весь свой век,
Но не встретить её, увы! 
Так давайте из головы
Жадность, алчность изгоним прочь
И подумаем: как нам дочь
Всех кыргызов забрать к себе? –
Это новый наш путь в судьбе.
О, Жакып, старина, у нас
Есть в запасе твои шесть ханств:
Весь народ будет рад помочь,
Чтоб богаче ты стал на дочь;
Пусть немного скота уйдёт –
Это нынче, а через год
Всё покроет опять приплод,
Был бы счастлив и жив народ.
Шевелитесь, давайте, все!
Пир закатим во всей красе –
Кабылана Манаса той,
Это праздник для всех святой!»
Так сказал богатырь Бакай.
Всполошился огромный край:
В дом Жакыпа туда-сюда
Люд сновал – так весной вода
Всё к плотине с собой несёт: 
На подворье Жакыпа скот
Уместиться уже не мог –
Курултая  такой итог
Удивлял, восхищал, смешил:
Люди лезли порой из жил,
Чтоб доставить своё добро:
Скот и золото-серебро – 
Каждый всё был отдать готов.
Анжияна шесть городов,
Сам Сынчы – бек айры сакал468 –
В формах золото отливал,
На атáнах469 всё в ставку слал;
Уж на склоны Белсаза скот
Гнали; сам Жакыпхан вперёд
В шесть десятков верблюдов лот
Напоказ перегнал: на них
Седла красочней золотых –
С медью жёлтой; попоны – шерсть,
В сундуках же по чести честь:
Ткань канаус, а чтобы груз
Не болтался в пути, то плюс
Положили наверх; бугры
От горбов словно стёрлись вдруг,
Хоть ещё один ставь сундук;
Всех верблюдов связал аркан,
Драгоценный чтоб караван
Шёл единою цепью: в нём
Груз был с золотом, серебром:
С белым грузом шестнадцать шло,
С жёлтым – дюжина; тяжело
Охранять было весь поток,
Что с долины всё тёк и тёк:
Ржали лошади, жеребят
В том потоке теряя; в лад
Верещали и стригунки, 
Овцы блеяли... Не с руки
Человеку такой объём
Переправить одним гуртом;
Тысяч больше чем шестьдесят
Было в стражниках там ребят,
Гомонили, чтоб скот гуськом
Между скал направлять шажком,
И казалось, что вся земля
В небо бросилась вдруг, пыля.
Сам Манас, алп Бакай, за ним
Сорок львов и Чубак- иним470,
Кыргылчал... Если взять и счесть
Всех, кто счёл за большую честь
Для Манаса сватами стать –
Всех, кому позволяла стать, 
Вся семья, – то почти пятьсот
Будет родичей; весь поход –
Ну, конечно, – венчал Жакып:
В Туучунака он словно влип –
Конь легко иноходью шёл;
Бозжорго, конь Бакая, зол
Был на то, что не первый, мол,
Уши вместе от злости свёл;
Акбалта, Шыгай, Жамгырчы,
Байжигит, Жакып, Текечи –
Едут вместе – отцов отряд,
Каждый быть самым главным рад;
Лев Манас был доволен всем:
Скот здоров, никаких проблем,
Разве áнги471 дерутся – что ж,
Выясняют – мол, кто хорош
Для такого числа невест:
Все ведь разные с разных мест;
Третьяки рвались в бег, плуты;
Жеребята, задрав хвосты,
Тоже бегали – кто резвей,
Лишь нервируя матерей;
Овцы блеяли, а быки
Как балбаны  шли, старики;
Шли бууры472, друг друга вскользь
Задевая, как гостя гость;
Шли архары, кулжа , – их с гор 
Скот сманил – и почти кочкор473
Внешне выглядел каждый; их
Стражи лишь отличали, злых.
Меж холмами порой привал
Люди делали – скот гулял,
С гор к нему прибивался, шёл
И джейран, и самец-козёл,
Коротышка-онагр, кулан,
И олень, чей высокий сан
Был в рогах: как  ала бакан474
Разветвлялись, хотя жапан475;
Шли косули, их робкий ход
Тормозил беспокойством скот;
Шли, качаясь в ходу, слоны – 
Так же катятся валуны;
Шёл и тигр, и снежный барс,
Шёл и лев – он как будто пас
Эти волны живых существ;
Шли медведи, хотя протест
В толстых мордах был виден их;
Волки шли; и совсем уж тих
Шаг был рысей, лисиц, куниц;
Прибавлялось и разных птиц;
Словно огненный лучик зорь,
Влево-вправо метался – он
В гурт, как в клетку, был заключён,
Но не мог он найти просвет,
Чтобы выскочить в белый свет;
Змеи путались между ног,
Черепахи, ежи в клубок
Посбивались, и в порошок
Растирал их живой поток;
Даже ящирицы, увы,
Ни дыры, ни любой травы
Не нашли, чтобы скрыться прочь.
Сотни маленьких жертв, чтоб дочь
Каракана в семью вошла!
Не бывает добра без зла.
Люди рядом с потоком шли
Не простые – богатыри,
Даже многие как цари
Шли в коронах, в руках несли
Кто булавы, а кто мечи;
Все великие силачи,
Кто и с тысячей шли на бой;
Пояс многие золотой
Затянули, и то был знак:
Во владениях не кишлак  –
Целый край или округ был;
Шли, до неба взбивая пыль,
Словно сказка – такая быль:
Шли спокойно за сотни миль,
Зная: надо Манасу так;
Шли. Над ними как пёстрый флаг
Птицы реяли: беркут, гриф,
Поживиться надеясь; с грив
Пропотевших в пути кобыл
Мелочь птичья слетала; плыл
Над колонною аромат
Пыли, пота, навоза – ад
Пахнёт так же, как говорят;
Жара тоже хватало – вклад
Сделал зной, в вонь включив угар.
Птицы падали с неба – жар
Доставал их; уже «кар-кар» 
Соловьи издавали, пар 
От баранов валил – отар
Столько мог ли вместить шаар477? 
Весь «калым» как ночной кошмар
Заходил неспеша в Букар.
Горожане хотели скот
Посмотреть, но увидев ход,
Что скорей походил на сход
Всех зверей, кто вокруг живёт,
Испугались; пронзал им слух
Рёв больших жеребцов: испуг
Был и зверю доступен, визг
Жеребят и кобылий сыск,
Что, своих жеребят ища,
Тоже ржали все сообща;
Лошадей было всех не счесть,
Даже если на тучу влезть
И оттуда затеять счёт;
Впрочем, весь вновь прибывший скот
Был бессчётен; слоны, поход
Завершая, трубили так,
Словно ждал здесь заклятый враг;
Шли инек478 и волы, мыча,
Шли кочкоры , ирик479 – моча
По колено уже была,
А колонна всё шла и шла;
Шли душные козлы с  эркеч480,
Шли верблюды, плевались встречь:
Любопытство зевак всегда
Раздражало их как вражда;
Отплевавшись, ревели в лад,
Звали брошенных верблюжат,
И атаны481, и буура,
Шли за ними, ярясь с утра;
Все архары, козлы, кулжа , 
Вместе с важенками самцы,
Вскинув к небу рога-венцы,
Были биться готовы в кровь
За свободу, покой, любовь;
Все косули, сайгаки все,
Звери, птицы во всей красе,
Даже грифы и журавли
Уж лететь не могли, а шли,
Словно страусы; впрочем, тот
Рядом с ними вершил свой ход;
Соловьи же и ястребки –
Все, кто были на вес легки,
На баранах въезжали – пыл
В них сожрали и зной, и пыль;
А вороны, кукушки – те,
Хоть устали, но в полноте
Крик такой закатили! – дар
Весь вернуть захотел Букар.
Каракан побледнел: «Ого!
Пошутил... ускакал гонец,
Чтоб прийти вот так наконец!
Это море животных... сель!
Нам самим бы сбежать отсель:
Город мал стал, как будто щель.
Счесть? – несбыточна эта цель,
Легче счесть на лугах траву...
Может, вижу сон наяву?
Прокормить их нельзя, забить –
Век не съесть их... Ну как же быть?!» 
Так, в печали, в раздумьях весь
Пребывал Каракан. А весть
До старейшин дошла уже,
Все собрались, тая в душе
Страх и даже, пожалуй, злость: 
Взять богатства земли за раз;
Ты калым запросил – Манас
Скот привёл, сколь просил ты, в дар;
Скот растопчет теперь Букар.
Двести наров, овец гурты –
Есть предел у твоей мечты?
Злато-серебро для чачыл483
Двести наров несут без сил –
Это тоже ведь ты просил?
От такого, прости, « чачыл»
Нас откапывать будет мир!
Груды золота – вот кумир
Для пройдох и для простодыр;
Наши души другим полны,
Пока все не погребены...»
Пререкался старейшин круг,
До костей их пробрал испуг,
А тем временем важно так
Подошёл к ним Туучунак,
Жакыпхан восседал на нём:
Борода и усы огнём
Полыхали – закатный луч
Падал вовремя из-за туч;
Следом, сидя на Бозжорго484 –
В элечеках , как молоко –
Белых-белых, аж слепит взгляд,
Как царевны – пятнадцать в ряд,
Уважаемых аялзат485,
В город прибыли; вслед отряд
Силачей поспешал, и флаг
Вился, пики сверкали так,
Словно в город ворвался враг;
Все, кого лишь позвал Жакып,
Шли в отряде бескрайнем – влип
Как казалось букарцам, – град
В что-то страшное: все подряд
Шли с оружием, боз кисе486,
Приторочив на пояс, все
Не забыли, идя в поход,
Словно долгий поход их ждёт.
Шли размеренно, и тряслась
В головах у букарцев связь
Потерялась: кто нынче власть?
Появились и силачи,
Алп Балта, да и Жамгырчы,
Кыргылчала все сорок львов.
У букарцев не стало слов,
Обмочились иные вдруг,
Кто-то, струсив, сбежал; испуг
Поразил даже тех, кто знал,
Что их всех Каракан позвал,
Что прибудет жених сейчас –
Сивогривый батыр Манас;
Только топот коней не гас,
Растравляя волненье масс.
Когда прибыл лишь Жакыпхан,
То сказал ему Каракан:
Зашагала, сойдя с ума!
Скот пригнали вы, словно сель,
Взять девицу мою отсель?
Или – пики и синий флаг,
Что я вижу в руках вояк,
Для того, чтобы взять нас так,
Как бессовестный любит враг?
Мою дочь-мастерицу вы
Сватать ехали иль, увы,
Всех решили без головы
Вдруг оставить, как злые львы?
Моё сердце в испуге: вдруг
Враг закрылся личиной «друг»?
От испуга померк весь свет.
Жду я с трепетом ваш ответ».
Жакыпхан  на своём коне
Руку к сердцу прижал: вдвойне
Он расстроился – о войне
Он не думал и в страшном сне;
Он приблизился и сказал:
Так тебя я, поскольку сын
Мой затее всей господин;
Это ты, Каракан, звезду
В доме прячешь свою, да ту,
Что зажгла в моём сыне жар:
Это ты, Каракан, пожар
Хочешь спрятать в дому; поверь
Что любовь – это хитрый зверь,
Ведь найдёт, как уйти к тому
Кто по сердцу ей, по уму;
Это ты, Каракан, в воде
Прячешь выдру, хотя нигде
Воздух там не найти; звезде
Можно быть лишь на высоте;
Поклянусь я тебе, молве
Волосами на голове
И зубами во рту своём – 
Свою дочь коль отдашь в мой дом,
То Манаса, сынка, возьмёшь.
Я, мой сват, не приемлю ложь,
Как тебе, дорога мне честь,
Это – главное в жизни есть,
Не баранов гурты, коров.
Если буду я жив-здоров,
Буду дочь я, как ты беречь,
Чтоб ни взгляд, ни чужая речь
Не могли её осквернить;
Дай-то бог, чтобы мог любить
Ты Манаса как Каныкей –
Как мы любим своих детей».
Жакыпхан лишь закончил, сват
Тут же выразил, как он рад, 
И словами, и видом всем:
Он казался другим совсем,
Чем минутами был назад,
Пригласил всех войти в свой град;
Там две сотни старушек, в лад
Напевая, расселись в ряд
И пороли мешки: мол, жир
Разложить бы куда-то – пир
Намечается, и большой.
В общем, принял народ с душой
Сватовство, и прошёл испуг,
Были женщины все в жиру,
А ведь девять пока (в жару!)
Лишь зарезали жеребят,
Накормить – хоть не всех подряд,
А почётных... «Манас», «батыр» –
На устах кочевало, – «пир»
И, конечно же, «Каныкей»...
Всех тревожней, пожалуй, ей
Было в эти часы – увы:
Ей и спрятаться от молвы,
Но и знать в то же время всё –
Так хотелось! А ведь лицо
Жениху показать нельзя,
У невесты одна стезя:
Молча ждать в закутке, пока
Её старшей джене487 рука
Приведёт к жениху, к родне.
Только где она, та джене ?!
В суете, охватившей всех,
Позабыли про всё: успех –
Он порою как крепкий хмель
Превращает мозги в кисель,
Да и дел бесконечный сель
Заполняет любую щель.
Дева, день весь прождав, в постель
Одиноко, как в колыбель,
Вся в слезах улеглась – мол, что ж,
Но с собой под подушку нож
Положила – в дому одна,
И во тьму погрузилась сна.
А батыр, лишь взошла луна,
Стал искать: где же, мол, она –
Та, что станет женою мне?
Двух позвал он с собой джене,
Чтоб к невесте войти втроём;
В нетерпенье ворвался в дом,
Смотрит: спит Каныкей уже.
Нежность вспыхнула так в душе,
Что не выдержал он и лоб
Ей погладил – присниться чтоб;
Испугавшись, проснулась вмиг
Каныкей, но сдержала вскрик,
Нож схватила и как в ворьё
В руку, гладившую её,
Так направила остриё,
Что пронзила предплечье всё.
Как в обиде ушёл батыр,
Не взглянув на невесту. Мир
Покачнулся, померк в глазах;
Проклиная себя, свой страх,
Сон, надежд своих нежных крах,
Поскорее она впотьмах
Как попало оделась, вслед
Поспешила батыру; свет
Лунный падал как цвет весной;
Уходящему лишь «Постой!» –
Так промолвила Каныкей, 
Тут же он обернулся к ней.
Словно хлопок, нежна, мягка
Речь была её, но века
Всю оставили в вечной мгле,
Словно высеченную в скале:
Ты с любовью ко мне пришёл,
Но осудит тебя народ:
Оскорбится и не поймёт:
Не в обычаях брать жену,
Взяв в свидетели лишь луну,
Тёмной ночью, застав одну,
Отошедшую уж ко сну.
Я, батыр мой, ведь не вдова,
Расцвела для любви едва,
А бутон – это не трава,
Чтобы мяли из баловства!
Ведь зовёшься героем ты,
Управляешь людьми... Чисты
Чувства, помыслы быть должны.
Коль уедешь ты без жены –
Это будешь, поверь, не ты.
Коль и я, зачеркнув мечты,
Это буду не я, о да!
Злой обидой во тьму гоним,
Словно маленький мой иним ,
Ты уходишь, шумя, иным –
Над собою не господин;
Это я говорю – судьба.
Завтра утром тебе меня
По обычаю, как коня,
Дженелер  отдадут уж в дар;
Вот тогда мы сердечный жар,
Если даст нам Аллах, – сольём,
Чтоб по жизни идти вдвоём.
А сейчас... Не сдержалась я,
Сивогривый, прости меня!» –
И улыбкой светлей огня
Одарила богатыря:
Так могла бы сиять заря,
Всю любовь одному даря.
Обернулся герой Манас,
Не сводя восхищённых глаз
С Каныкей, он ответил так:
Ведь пронзён навсегда – ей-ей,
Лишь одной тобой, Каныкей!»
Вот такие слова дошли
Из заветных глубин земли,
Над которой века текли,
Растворяясь навек вдали.
Вот уж целых шесть дней, ночей
Длится праздник: от силачей,
От борьбы их и эр сайыш,
Все на скачки бегут, – глядишь
Там, затеяв жамбы атуу,
Двое суток на суету
Все потратили снова – что ж,
Свадьбу пёхом не обойдёшь:
В общем тридцать весёлых дней
Не гасили в домах огней,
Хоть и ждали гостей притом
Дом – для сна, для одежды дом,
Дом для кухни, для смены блюд.
Было столько подарков тут! –
Не сочтёшь, а посмотришь лишь –
Удивишься:  кийит салыш488
Не вмещались и в пять домов!
А для мужней родни даров
Было столько! – пожалуй, пять,
И не меньше, домов опять
Нагрузили на наров – кладь
Их двенадцать смогло поднять.
Описать же богатства все –
Созывать надо Ыр кесе:
Пересохнут одни уста,
Надо уст ну не меньше ста!
Из Букара наш Жакыпхан
Вёз невестку в свой Самаркан:
Весь народ был от счастья пьян –
Радость хана бодрила стан,
Удовольствия вкус всегда –
Лишь вино он, а не вода.
В Самаркане продлился той.
Там оставим его. Другой
Ждёт рассказ: как юнец один –
Бокмурун, Кёкётоя сын, – 
Приглашал на поминки рать,
Чтобы почесть отцу воздать.