Бейджин — родина Алмамбета

Манас в подзорную трубу видит Бейджин. Он вспоминает, что Алмамбет долгое время скрывал свое прошлое, скрывал то, что он хорошо знает Китай. Это вызывает сомненье в искренности намерений Алмамбета. В ответ на упреки Манаса Алмамбет рассказывает о Китае и о своем прошлом.

Обернувшись к востоку лицом
И вооружив свой глаз
Чудодейной подзорной трубой,
Доблестнейший хан Манас
Посмотрел в трубу на восток.
Леопардом туда он взглянул,
Взгляд туда тигриный метнул,
Львиный взгляд к Бейджину метнул.
И когда вгляделся Манас,
Маревом перед ним тотчас
В знойной зыбкой дали возник
Многоуглый город Бейджин.
Он вдали увидал в тот миг
Укреплённый железом Бейджин,
Многобашенный город Бейджин,
Разукрашенный гордо Бейджин.
Он увидел: кишит людьми,
Словно муравьями, Бейджин.
Он увидел: во все концы
Златовратые поднял дворцы,
Зеленея садами, Бейджин.
Под попонами шёлковыми там,
С золочёными подковами там,
С удилами алмазными он,
С козырьками наглазными он
Увидал иноходцев в Бейджине.
Запряжённые не лошадьми,
А бегущими рысью людьми
Он увидел колесницы в Бейджине.
Над землёй на сорок аршин,
Под землёй на сорок аршин —
Он увидел темницы в Бейджине.
И бурливые, как море-океан,
Он увидел толпы в Бейджине.
И неведомые ни в одной из стран
Чудеса он увидел в Бейджине.
И увидел он, как высок Кара-Кыр [1] ,
хребет Бейджина.
И увидел он, как высоки
Пёстрые вершины Бейджина,
Как добычу рвут на куски
Огромные грифы Бейджина.
И червонные увидел пески,
И мощёные дороги Бейджина.
И не тронутые потопом он
Увидал поселенья Бейджина.
И полей зеркальную гладь
Он увидел вокруг Бейджина.
Он увидел — за пядью пядь —
Весь восток и весь запад опять,
Север весь и весь юг Бейджина,
Он увидел в густом дыму
Главную столицу Бейджина.
И в шелках — очень многих -он
Видел знатных мужчин бейджинских
Видел крохотноногих он,
Длинноштанных женщин бейджинских
И верблюдооких он
Девушек разглядел бейджинских.
Разглядев кареоких дев,
Распалился очень Манас,
Растревожился, их разглядев,
Разъярился алкающий Лев,
Львиной страсти не утолив,
Раздражённо воскликнул он так:
«Алмамбет мой! Сыргак! Чубак!
Что же, так нам лежать пока?
Тут не только дремать пока,—
Хорошо можно выспаться тут!
Что нам пики ломать пока?
Лучше в лёжке намять бока.
Только время ли тут нам спать?
Только место ли мять зады?
Не тенистые тут сады,
Не в цветущем Кенколе мы,
Не в Таласе на поле мы.
Ну-ка, кистекушачный ты,
Златокосый, лукавый ты,
Азиз-ханов единственный сын!
Слушай, что говорит Манас:
Укреплённые видал я хребты,
Непохожих на всех людей
Исполинов я видел там.
И без мулов, без лошадей,
Пешую, кипучую там
Я несметную видел толпу.
По дороге над кручею там
Шли несметные, как муравьи,
Конники — за отрядом отряд.
Видел я чудеса, Алмамбет!
Объясни мне поступки твои,
Выложи мне тайну свою,
Посмотри мне в глаза, Алмамбет!..»
И скосив на Манаса взгляд,
И секирой своей звеня,
Азиз-ханов сын, Алмамбет,
Величаво вышел вперёд
И, не опуская глаз,
Свой пространный начал рассказ:
«Я — твой туйгун, гиена твоя,
Предан тебе неизменно я.
Мог ли я не знать о Бейджине, Арстан-Манас?
Мог ли я не видать Бейджина, хан Манас?
Слушай Азиз-ханова сына, э, Манас!
Вот перед нами Большой Бейджин.
Там я рубашки свои марал,
Там их снимал и там стирал.
Там меня мать моя родила,
Резали мне пуповину там,
Там с ребятишками я играл...
Всё было ханскому сыну там.
Шли там отлично мои дела,
Жизни прошла половина там.
А то, что встаёт остроуглым миражем вдали, э, Манас,
Где видел ты много конных мужчин,
Это — Малый Бейджин.
Тот народ, как песок, не счесть,
Много есть укреплений у них,
Много добрых коней там есть,
Воинства — тьмы тюменей у них...
Этот китайский народ суров,
Смерти в бою не боится он,
Страшен, когда разъярится он,
Коль ополчится его орда,
Если ринется скопом он,
Ливнем хлынет, потопом он,
Всё сметёт на пути тогда,
Много тогда причинит он бед...
И когда я от веры поганой очистил себя, Манас,
Душу когда просветил Мухаммед,
Я из этой земли убежал,—
Оставил кафирский свой Китай!..
Видишь, тянется Чёрный хребет? Э
то и есть хребет Кара-Кыр,
Там и произрастает чай.
Верь мне, Манас, и душу мою не смущай:
Спину набивший коню Сарале,
Истомившись в языческом зле,
Истерзавший душу свою,
Исцелённый от скверны той,
Истинной веры познавший свет,
Искушённый в борьбе с врагом,
Искреннейший, верный твой,
Добровольно пришедший к тебе,—
Истину говорит Алмамбет.
Теперь на Большой Бейджин посмотри ты, Манас!
Темницы там в землю врыты, Манас!
Те стены железом обиты, Манас!
Тюмени войск стоят у ворот,
Туда пришедший погибель найдёт.
Тот народ, как дракон, живуч:
Тысяча ляжет, на смену — пять.
Ты не мечтай о Бейджине пока,
Так тот народ китайский могуч,
Тёмный, языческий тот народ.
Не только мы взять не в силах Бейджин,
Царь Сулейман не сломил Бейджин.
Величайший из эров эр,
Всем полководцам вечный пример,—
Взять не мог его сам Искандер.
Мы ли одни от Бейджина вдали?
Разве вошёл в него Азрет Али?
Рассуждал я так, хан Манас!
Раз чальяры не взяли его,
Разобьёшь ты едва ли его,
Разъяришься напрасно ты,
Рать свою поведёшь на Бейджин,—
Разгромят ведь китайцы нас.
Ради чего свои силы терять?
Рано тебе Бейджин покорять,
Чем их твердыню будешь ты брать, Манас?
Видишь, зелёное место вдали,
Весь золочёный навес тот вдали?
Сад Азиз-хана, отца моего!
Алмазный престол там стоит у него.
Там на любимом своём орле,
На несравненном коне Сарале
Весело я восседал, Манас,
Халат-бадана что ни день надевал,
Радугой шёлк его переливал...
Видишь луга изумрудные там?
Бедного Алмамбета луга!
Видишь сады те чудные там?
Бедного Алмамбета сады!
Видишь ли белый город вдали?
Весь, как зеркало, блещет он,
Весь он, как в живом серебре...
Это столица отца моего,
Там дворцы и храмы его,
Имя городу — Таш-Копре.
На тесаном камне он стоит,
Жжёным песком он весь покрыт [2] ,
На весь Бейджин прославлен он...
Видишь, там чёрная птица парит?
Это — пери раба твоего,—
В память о мощи прежней моей
Дал я там остаться ей.
Видишь сверкающий золотом флаг?
Стойла тысяч тулпаров под ним.
Видишь красно-песчаный овраг?
Над ним отца моего ханджайлак.
Ты о путях меня не пытай,
Не спрашивай, как пройти в Китай,
Ямы мне, Манас, не рой,—
О чудесах я хочу рассказать тебе, хан Манас!
Видишь ли, бесстрашный храбрец,
Тот златовратый, во много крылец,
В Малом Бейджине богатый дворец?
Это — Эссен-хана дворец.
Видишь, меченый в три тамги,
Золотом блещут копыта его,
Стоит иноходец выездной?—
Конь ханской дочери, Бурулчи!
Такой красавицы нет ни одной...
Видишь ли кучку мрачных людей?
Это безбрачные их жрецы.
Штанов не носящие мудрецы.
Дальше — видишь в мареве там
Чуть различимую цепь вершин?
Это тот самый Великий Бейджин,
Это тот знаменитый Бейджин, Манас,
Где китайцам свирепым числа нет, мой господин Манас!
Слушай меня дальше теперь,
Слово моё без обмана, поверь:
Про сорок народов скажу тебе,
Которых не может вместить их земля,
Об их сорока странах скажу,
Об их сорока ханах скажу,
О богатствах, им данных, скажу:
Видишь ли бурные скалы, Манас?
Э, будь скалы эти у нас!
Вырыты в них глубоко рудники:
Золото в них добывают, Манас!
За бурыми скалами теми живут
Китайцы — манчжурами их зовут...
Видишь, долина чернеет вдали?
Кош-Сала имя той земли.
Есть туда перевал один,
Но недоступным сделал его
Хан жрецов, исполин Конурбай.
Это самый надёжный лев,
Охраняющий весь Китай,
Не дающий войти в Бейджин,
Манас! Видишь ли, мой властелин,
В дымке тумана гряду вершин?
Сын Азиз-хана — не болтун,—
Знай, чтобы горы те перевалить,
Надо хитрее лисицы быть,
Надо грозным быть, как тайфун.
Враг такой засел в тех горах,
Что бесстрашного бросит в страх,—
Великан одноглазый, Малгун.
Видишь ли, как те вершины круты, Манас?
Видишь ли красный тот хребет?
Там другие китайцы живут,—
Имя им — тыргауты, Манас!
Много людей там пеших есть,
Которым в седло невозможно сесть,—
Конь сильнейший под ними слаб...
Баба у них великанша есть,—
Мир не видел подобных баб;
Могуча баба и матера,
Зад необъятен, словно гора,
Имя батырши — Канышай...
И там, где зыблется марева муть,
Путь лежит, невозвратный путь:
Племя такое там живёт —
Шангои, тоже китайский народ.
Прозвище хана их — Канджаркол:
Ударит пальцами — стену пробьёт,—
Истинно он кинжалорук...
Всё показал я тебе вокруг,—
Что мне ещё показать тебе, хан Манас?
Всё рассказал я тебе, как друг,—
Что же ещё мне сказать тебе, Арстан-Манас ?
Вот она, эта Китай-страна,
Вот он, несметный китай-народ.
Как на ладони, всё видел ты,—
Напрасно меня, властелин мой, обидел ты...»
Так гиена-Алмамбет
Рассказал о себе в тот раз.
Рассердился на него,
Раскипелся хан Манас.
Он разгневался потому,
Что, когда Коканд разбил,
И кызылбашцев разгромил,
И всему народу тому
Горе великое причинил,
И кызылбашских дев и жён
Горько вынудил рыдать,
Как ни старался хан Манас,
Как Алмамбета ни спрашивал он,
Батырскую бронь ли не нашивал он,
Не воевал ли в Китае он,
Не может ли путь он туда указать,—
Тот не хотел ничего сказать...
И заговорил опять Манас:
«Припомни прошлое, Алмамбет!
Храбрость твою понимал я тогда,
За льва тебя принимал я тогда,
Великим героем тебя считал,
Над кем незримый могучий дух,
Как ангел-хранитель, в боях витал.
Не я ли с тобой повёл разговор,
Не задал вопрос ли честно тебе:
Что о Бейджине известно тебе?
Ты клятву мне на коране дал:
«Вечный на голову мне позор,
Чтоб я поганым кафиром стал,
Если рубашку батыра носил!
Чтоб я поганым кафиром стал,
Если знаю проклятый Бейджин!»
Теперь, Алмамбет, я тебя раскусил,
Теперь я насквозь тебя увидал:
Клятва твоя на коране — ложь!
Вьёшься ты предо мной, как вьюн,
Всё мне на все лады поёшь:
«Тут засел одноглазый Малгун,
Тут Ичиги-город стоит,
Тут Бичиги-город стоит»...
Веры во мне ты теперь не найдёшь, Алмамбет!
Как видно, ты не из мусульман:
Кощунствовал ты, держа коран,
Коварно клялся, тая обман,
Кривдой служил, наводил туман,
Камень за пазухой ты держал,
Каждый день ты мне ставил капкан,—
Кафиром трижды нечистым будь!
Когда мы афганцев громили вчера,
Красавиц их кареоких пленя,
Мечу предавая всех мужчин,
Разве я не спросил опять,
Каков он, тот Великий Бейджин?
Если б ты дал мне правдивый ответ,
Совершил бы я чудеса, Алмамбет,
Сокрушил бы Китаю хребет!
Сражался б месяцев шесть подряд,
Стрелы бы сыпал на них, как град,
С тобой познал бы радость побед!
Если б открыл ты мне тайну свою,
Взял бы я и разорил дотла
Неприступный город Бейджин,—
Много ему причинил бы зла:
Киргизам в добычу бы отдал всех
Китайских красавиц, девушек тех.
Бурей прошёл бы в долах и горах...
О старых делах говорить хочу,
Совесть твою растравить хочу:
Помнишь ли Карача-хана дочь,
Девушку-батыршу, Сайкал?
Когда я решил её наказать,
Когда я решил её силой взять,
Когда я на золото её посягал,
Когда я на светлосаврасом скакал,
Когда с нами был хан Бакай-аксакал
И сорок бесстрашных бойцов моих,
Сорок батыров, удальцов моих,
На берегу большой реки,
В долине высоких, небесных гор
Засела в засаде кыз Сайкал;
Когда поехал Чубак в дозор,
И сам я, неукротимый Манас,
И неустрашимый батыр Чубак,
И сорок моих волков матерых
На эту Сайкал напали врасплох;
И всё же не растерялась она
И в схватку с нами вступила одна,
И был её натиск на нас неплох;
И как Чубаку отпор дала,
И как Чубак устоять не мог,
И выпал хан Бакай из седла,
И как пошёл у нас переполох,
И смерть развернула над нами крыла;
И сорок тулпаров-бегунцов
Моих сорока бойцов-храбрецов —
Девушка-батырша Сайкал,
Которой нет равных среди людей,
Которой шайтан в делах помогал,
Угнала и спрятала между скал,
И чуть сама не ушла от нас,—
Ты помнишь ли этот бой, Алмамбет?
Не ты ли, коршуном налетев
На кыз Сайкал, что краше всех дев,
Камушек-джай в руке повертев,
Подув на него и посвистав,
Сам от гнева оледенев,
Летний зной обратил в мороз,
Одежды батырши сковал ты льдом,
И выручил Чубака потом,
И на своем коне привёз
С коня упавшего Сыргака?
Не им одним, а всем сорока
Моим бойцам ты жизни спас.
И ты их собрал и в них зажёг
Огонь боевой, что в них угас.
Красную пику мою поддержать,
Белый булат мой в бою поддержать
Не ты ль постарался тогда, Алмамбет?
Шестидесятидиевный бой
Выдержал с честью ты, Алмамбет.
Видя подобную доблесть твою,
Восхищённый весьма тобой,
В ту пору ещё я подумал в душе:
«Носил на теле броню он уже,
Наверно, и Большой Бейджин
Не может не знать этот ханский сын!»
Вновь я поставил вопрос в упор:
Знаешь ли, Алмамбет, Бейджин?
Забегал по сторонам твой взор,
Запел ты сразу на все лады,
Заплёл окольных речей узор,
Затем ты клятву дал, Алмамбет!
Ты клялся: «Кафиром считай меня,
Если была на мне броня!»
Ты клялся: «Кафиром меня считай,
Если я знаю Большой Бейджин,
Если знаю, Манас, Китай!..»
Молчи, могучий мой Алмамбет!
Сердца мне ложью не пытай,
Надежд подольститься не питай.
Долго ты заметал следы,
Дух мой думал поколебать,
Смутить мои мечтал ряды,
Устроить ловушку ты мне хотел,
Мой несокрушимый львиный хребет
Предательски ты сокрушить решил.
Ты потому пред кораном грешил, Алмамбет!
Оказывается, ты щадил свой Бейджин,
Сорокаплемённый свой Китай,—
Жаждал живьём меня закопать!
Верил тебе я на первых порах,
Но вера моя разлетелась впрах.
Э, гиена моя, мой лев!
Если б, Китай свой не пожалев,
Ты мне тогда рассказал про Бейджин,—
Метнул бы я копьё на Бейджин,
Зелень этих цветущих долин
Залил бы кровью щедро тогда,
Захватил бы те недра тогда,
Золото вырвал бы из рудников,
Я разорил бы их города,
С лица земли бы их крепости снёс,
Много бы им причинил вреда,—
Разгромил бы Китай без труда.
Воды набрал ты недаром в рот:
Всё время оглядывался туда,—
Видно, дорог тебе твой народ!
Были расчёты твои хитры,
Э, хитрость и глупость — две сестры!
Далеко ты смотрел вперёд,
Другом прикидывался до поры,
В ловушку меня хотел завлечь,
Цветами лжи разукрашивал речь,
Сладкие песенки ты мне пел.
Только допеть ты их не успел,
Не доиграл ты своей игры, Алмамбет!..»
Так сказал всердцах Манас.
И заговорил опять Алмамбет:
«Разгневался ты не без причин.
Вот он, Манас, знаменитый Бейджин,—
Бери его и губи скорей,
Голову мне руби скорей!
На то твоя ханская воля будь,—
Проклята моя неволя будь!
Мог ли я не знать Бейджина, хан Манас?
Мог ли я не видеть Бейджина, Арстан-Манас?
Немилость твоя мне хуже, чем ад!
Ты правильно говорил, Манас,
Тайну мою ты раскрыл, Манас!
Ты хочешь всё моё прошлое знать,—
Так слушай исповедь мою:
Китайскую краснокистную [3] знать,
Ты думаешь, я не видал никогда?
Громадный, многолюдный Бейджин,
Ты думаешь, я не топтал никогда?
Тот чёрный — Кара-Кыр — хребет,
Ты думаешь, не одолевал никогда?
Толпы китайцев, думаешь ты,
Так я и не избивал никогда?
Бейджинского золота, думаешь ты,
Как мусор, я не швырял никогда?
От неверных китайцев тех,
Ты думаешь, я не удирал никогда?
Всё так и было, как я говорю тебе, хан Манас!
О чудесном рожденьи моём,
О том, как носил я ватный кушак,
О всей моей злополучной судьбе,
О каждом помышленьи моём,
Про каждый сделанный мною шаг
Чистосердечно скажу тебе:
Спина моя, как у льва, гибка,
Словно у тигра, она крепка.
Недаром боялся меня Китай,—
Был страх предо мной старше меня.
Ещё не родился я на свет,
Китайцы кричали уже «татай!»
До рожденья за шесть лет —
В хаканский список я был внесён.
Охвачен трепетом был Бейджин,
Заволновался китайский народ,
Как улей, зашумел Хаканчин:
«Коль уродится такой Алмамбет,
Он всю страну победит один,
Он не оставит в Китае мужчин,
Он дотла разрушит Бейджин.
Отчаянный будет он батыр,
Отважен будет он, как лев,
Отомстит он в первом же споре нам,
От него погибнет Китай.
Откуда такое горе нам!..»
Густые толпы народа пришли,
Приказ хакана им прочли,
Трепет охватил людей,
Требовать стал народ у властей:
«Коль такая женщина есть,
Коль такого сына родит,
Коль того исполина родит,
Должны мы на него посмотреть!»
Долго шумел народ потом.
Мою мечту с младенческих лет —
В мусульманстве жить святом —
Чуял языческий Бейджин,
Угадал он угрозу в том...
Верно, что тайны своей не открывал я доныне, Манас!
Верно, что я не случайно молчал о Бейджине, Манас!
Что ложно клялся белым хлебом — так!
Что согрешил я перед небом — так!
И что врагом тебе я не был — так!
Я думал: волю дам языку,
Манасу скажу — он погонит войска,
В соблазн его я вовлеку,
Мир мусульманский обреку,—
Китайцы всех начисто перебьют.
Как приду с таким грехом
На последний, посмертный суд?
Не хочу, чтоб на мне верхом
Ездили, как на поганом осле.
Если б тебе я сказал о Бейджине, Манас,
Не было б и в помине нас:
Ты б ни за что погубил мусульман...
Послушай дальше мой рассказ.



[1] Кара-Кыр — Чёрный хребет.
[2] Жжёный песок — обычный в Азии кровельный материал.
[3] Красная кисточка — отличительный знак высших китайских сословий.

 

Азиз-хан и Алтынай

Престарелый и бездетный китайский хан Азиз— брат китайского императора Кары-хана, — терпит притеснения от своего племянника, богатыря Конурбая-Калчи. Азиз-хан просит Кары-хана найти ему такую жену, которая родила бы ему сына еще более могучего, нем Конурбай. Кары-хан приказывает собрать всех китаянок от пятнадцати до тридцати трех лет. Выбор падает на дочь хана Сорондука — Алтынай. Алтынай — тайная мусульманка, уже носящая в утробе плод (Алмамбета), зачатый от ангела.

Был в Бейджине некий хан,
Было имя ему Алоке.
Сын его, Конурбай-батыр,
Зажал Бейджин весь в кулаке.
Зверской была управа его,—
Грозой гремела слава его,
Трепетал перед ним Китай.
Лишь от окрика его
У людей вышибало дух.
Был он девятилетним тогда.
С трудом такое иго влача,
Стонал Китай от того палача.
Страшную смуту в одиннадцать лет
Поднял в Бейджине этот Калча.
Пошёл из собственного очага
Опустошительный пожар:
Изнывала страна от смут,
Чуть не разложился Китай,—
До того Конурбай был лют!
А достигнув тринадцати лет,
Всем жрецам стал ханом он,
Стал бейджинским султаном он.
Каменным стал его кулак.
У отца моего в те дни
Самый тучный ханджайлак
Захватил Конурбай-Калча.
Но беда с бедой идёт:
Эссен-ханов сын, Борюкез,
Такой же неугомонный смутьян,
Тоже пошаливать пикой стал,
Тоже бейджинским владыкой стал.
Плач по Китаю пошёл и стон.
Всех же больше угнетён
Был бездетный мой отец,
Престарелый Азиз-хан.
Семьдесят ему было лет,
Шестьдесят имел он жён,
Но не имел ни от одной
Ни единого сына он.
Притчей был для Бейджина он.
О потомке он горевал.
Слёзы в старости проливал:
«Алоке-улу, Конурбай,
Алчет проглотить весь мир.
Эссен-хан-улу, Борюкез,
Над Бейджином ханом стал.
Я же престарел и слаб,
И бездетен я и сир.
От шести десятков баб —
Хоть один бы мне сын-батыр!
Что за чудо — я не пойму?..» —
Так мой бедный отец роптал.
А бейджинский хан, Кары-хан,
Алоке-хан и Эссен-хан
Азиз-хану, отцу моему,
Родные братья были все.
В сорокаханном Китае тогда
Кары-хан хаканом был.
Хоть кафиром он грешным был,
Но святым он здешним был.
Бедный, бездетный мой отец,
Беззащитный Азиз-хан,
Очень безутешен был:
Брату Кары-хану в Бейджин
Отобрал он шесть бегунцов,
Снарядил он шесть гонцов,
Написал он тогда письмо,
Наложил на письмо печать,
К Кары-хану его послал.
По-китайски сверху вниз
Мой отец письмо писал,
Он слезами его орошал.
Так писал ему мой отец:
«Отроду мне семьдесят лет,
Шестьдесят я набрал себе жён,
А потомков я лишён,—
Мне защиты на старости нет.
Сын же брата Алоке,
Жадный Конурбай-батыр,


Хочет проглотить весь мир.
Одолеет меня этот вор!
Коль бейджинский Кары-хан
Не забыл меня до сих пор,
Коль сочтёт меня братом он,
Да прочтёт он мои слова:
Чтоб сильней Конурбая был,
Крепок весь, как булава,
Чтоб хребет имел, как у льва,
Чтоб мои охранял права,—
Вот какого я сына хочу.
И могущую такого родить,
Сыном таким меня наградить,
Да найдёт мне Кары-хан жену.
Из крупнейших городов,
Из старейших китайских родов,—
Если брат мне помочь готов,—
Пусть он лучших отберёт девиц,
И у всех сорока ворот
Пусть он лучших из них отберёт,
И у главных бейджинских ворот
Не сравнимую ни с кем отберёт,
И пришлёт её в жёны мне.
Если он мне жены не пришлёт
И не внемлет просьбе моей,—
Жить в Бейджине не стану я,
Отрекаюсь от сана я
И от брата Кары-хана я,
Отрекаюсь от Будды я,
И китайцем да не буду я,
И к бурутам уйду на закат,
Если сына не буду иметь.
От кого не терплю обид
По причине бездетства моего, Кары-хан?..»
И когда Кары-хан- бадыша
Азиз-ханово письмо прочёл,
Загрустила его душа:
«Справедливы брата слова,
Э, судьба его нехороша!
Как подумаю, что бедный мой брат
Шестьдесят набрал себе жён,
А потомка не имеет он,—
Умереть за него я рад.
Ту, могущую сына родить,—
Чтоб сильней Конурбая был,
Чтоб спина была, как у льва,
Чтоб о нём гремела молва,—
Лучшую из жён и дев
Из несметных китаянок моих,
Брата своего пожалев,
Ужели ему в жёны не дам?..» —
Так сказал бадыша Кары-хан.
В барабаны он бить велел,
В медные трубы трубить велел.
Дал приказ по всем городам,
Свой народ собрать повелел.
Сорок он гадателей призвал,
Сорок предсказателей призвал,
Сорок аяров-мудрецов
Приказал расставить Кары-хан
У бейджинских сорока ворот,
Чтобы лучшую из девиц,
Лучшую из молодиц
Выбрали Азиз-хану они.
Он Ламу, героя своего,
Он калмыка Джолоя своего
Разослал по разным концам,
Чтоб нагнали в Бейджин, как мух,
Девушек они и молодух.
Чтобы старше пятнадцати лет
Не осталось девицы в шатрах,
Чтоб моложе тридцати трёх
Не осталось молодицы в шатрах.
И Великий Бейджин не мог
Всех пришедших женщин вместить,
Когда мать мою выбирал
Для отца моего Кары-хан.
И великое горе тогда
Над Великим Бейджином стряслось:
Столько женщин там собралось,
Что у всех бейджинских ворот
От великой тесноты,
От невиданной суеты
Поднялся переполох,
Давка страшная пошла.
Множество красавиц потерял
В это время китайский народ!
И подряд шестьдесят дней
Через сорок бейджинских ворот
Китаянки-красавицы шли.
Но из них не нашлась ни одна
Для отца моего жена.
И не знали бейджинцы, как быть...
А в сорокаханном Китае был
Хан по имени Сорондук,—
Он двенадцать имел дочерей.
А из всех его дочерей
Краше прочих и добрей
Была его меньшая дочь,
Богом избранное существо,
Кроткая, как божество,
Светлая госпожа моя мать.
Была она светла, как луна,
Торко золотое носила она,
Имя было ей Алтынай.
И открылся ей с детских лет
Истинной веры чистый свет.
Хоть китаянкой она родилась,
Стать мусульманкой поклялась,
Магометанкой умереть.
Грезит исламом ханская дочь,
Грешные все помыслы — прочь,
Грусть её гложет и день и ночь.
Как верблюжонок, страдает она,
День ото дня всё тает она,
Тает и слёзы глотает она,—
Тайно коран почитает она,
Тайно горит в неуёмном огне.
Дива дивные видит во сне.
Дубана ей предстал во сне,
Добрый аксакал-дубана,
Отроков непорочных к ней
Приводивший для утех.
И в одном из отроков тех
Аксакал тот, дубана,
Алтынай желавший добра,
По особым приметам святым
Сына херувима узнал.
Алтынай в сновиденьи он с ним обвенчал...
И разделась она догола,
И нагая с ним легла,
И до самого утра
Под цветистой сенью ковра,
На лебяжьем пуху одра
Длилась любовная их игра.
В наслажденьи тонула она,
В изнеможеньи уснула она,
В сладком пламени страсти горя.
Только тронул землю свет,
Только забрезжила заря,
С ложа встала мать моя,
Золотоликая Алтынай,
Омовенье святое свершив,
Посмотрела на ложе она,
А супруга-отрока нет,
Он исчез неизвестно куда.
В щёки ногти свои вонзив,
Вся застыла, поражена,
Госпожа моя светлая — мать.
Так был отрок-ангел красив,
Так ей стало любви его жаль,
Что в душе её навсегда
Чёрная поселилась печаль.
После брачной ночи той,
Завершившейся бедой,
Посетил её дух святой,
Наступил у неё талгак.
Сразу вздулся её живот,
Сразу же трёхмесячный плод
Понесла госпожа моя — мать...
Ты не смотри, что я пришёл из
Бейджина, Манас,
Кафиром меня называя, не жги меня,
храбрый Манас!
Херувим зачал меня в светлый час,
Бог единый создал нас,—
Верь моей клятве — я не кафир!
Послушай, какая там смута пошла:
Когда было семнадцать лет
Матери моей святой,
Железноухий Кутан-батыр
Гнал, оказывается, её,
Мать мою бедную, Алтынай,
Пред собой, как барымту,
В сороковратый город Бейджин.
А в столицу её пригнав,
Он пустил её в чубату,
Этот самый Кутан-исполин.
Был средь аяров главный один,
Имя шайтану тому — Шууту.
Только мою он увидел мать,
Хоть в грязи она была и в поту
(Мудрость его, гляди, какова!),
Оценил он её красоту,
Он признал в ней сразу ту,
Что родит Алмамбета-льва,
И велел он её поймать.
И, оказывается, моя мать
(Мне бы жертвой за неё пасть!)
К тем аярам попала в плен.
Словно пташка, металась она,
Тяжко разрыдалась она,
Причитала она, голося:
«Не садясь мочащемуся,
Чистой веры не знающему,
По-китайски молящемуся
И кричащему: «Татай!»
Китайцу веронеправому,
Кафиру куцорукавому,—
Как я стану женой ему,—
Погубит мою душу Китай!
Как я слово ему скажу,
Как себя перед ним обнажу,
Как с кафиром лягу в постель?
Поясницу кто стянет мне там [1] ?
Помогать кто станет мне там,
Драгоценность утробы моей
Обмывать как неверным дам?
Лучше пусть на месте умру!»
(Жертвой мне б за неё лечь!)
Засверкал её гневный взгляд,
Закипела в ней кровь горячей,
И неведомой силы прилив
В то мгновенье в себе ощутив,
Под полой сокрытый булат,
Словно воин, вмиг обнажив,
На приставленных к ней силачей,
На могучих палачей
Наскочила тигрицей она,
Головы стала она им сечь.
Честь её охранял тот меч —
Шесть голов скосил он с плеч.
Пасть решила не даром она.
Билась в гневе яром она.
Железнозубый Лама-кабан,
Железноухий Кутан-великан,
Железнолобый Манкуш-буян
Не могли мою мать одолеть.
И на хитрость китайцы пошли:
Растянули железную сеть,
Забежали с разных сторон
И, пленив мою бедную мать
(Мне за неё жертвой стать!),
Повели к Кары-хану самому,
И, точь-в-точь ему так говоря,
Мать мою хвалили ему:
«Может женщина эта родить
Премогучего богатыря,
Не осилит его и Конурбай.
Храбрый с детства, он, повзрослев,
Страшен будет, как тигр, как лев,
Всех бейджинских врагов одолев,
Станет он твердыней Бейджина.
Только не обижай его зря,
Не раздувай, хакан, его гнев.
Чтобы, жаждой мести горя,
От Бейджина он не отпал.
Ибо, силой чудеса творя,
Сорок врат его растворя,
Весь Великий Бейджин разоря,
Он дотла сожжёт Бейджин,
Истребит он всех мужчин,
Если будет на тебя сердит.
Вот кого она тебе родит!
Коль осилит его Конурбай,
Нас живыми, хакан, закопай!
Коль солгали наши глаза,
Да накажет глаза наши бог,
Чтоб не видели мы ни зги.
Коль неправду мы говорим,
Пусть нам вырвет бог языки!..»
Покачал головой Кары-хан,
Отвернулся от них Кары-хан,
Не поверил он их словам
И, оказывается, так сказал:
«Покажите какой-нибудь знак,
Докажите, что будет так,
Что родится тот азамат...»
Как услышали ханский приказ,
Лбами оземь стукнув пять раз,
Не давая халату её
Ни на миг коснуться земли,
Не давая помочиться ей,
Бедной матери моей,
Потащили её во дворец,
Заперли в глубине дворца
И шесть дней продержали там,
Не показывая солнца лица.
А прошли шесть этих дней,
Солнце вновь показали ей
И, поставив среди двора,
Помочиться приказали ей.
Посмотрели китайцы потом,
Оказалось, на месте том —
На две четверти в земле дыра,—
Так сильна была её струя,
Так забила из неё моча!
И признали китайцы тогда,
Что и вправду мать моя
Им того родит удальца,
Небывалого храбреца,
Что родить она может льва.
Одурели китайцы совсем
И, созвав шаманов и лам,
Веронеправые те слова
По-китайски бормоча,
По-калмыкски лопоча,
Повенчали с тем нежеланным,
Старым ханом веропоганым,
С тем язычником Азиз-ханом
Златолунноликую мать мою...



[1] Речь идёт о перевязывании талии роженице в момент выхода плода, чтобы он не мог двинуться обратно.

 

Рождение Алмамбета

Гнушаясь супружеской близости с язычником, Алтынай посылает в постель к Азиз-хану другую китаянку. У Алтынай наступают роды. Она рожает Алмамбета, которого прячет у своего отца, хана Сорондука. По истечении десяти лун со дня ее брака с Азиз-ханом она приносит ему трехмесячного Алмамбета. Алмамбета везут к императору Кары-хану. Кары-хан бросает младенца в волшебный колодец для испытания — свой или чужой это ребёнок. Святой покровитель Алмамбета спасает его от гибели. Кары-хан признает Алмамбета своим племянником.

Получил Азиз-хан жену.
У язычника в плену
Стала жить госпожа моя мать.
Подкупив китаянку одну,
Еженощно свой наряд
Надевая на неё,
К Азиз-хану вместо себя
Клала её в постель она.
Грешила бы с ним неужель она?..
И, покинув Чон-Бейджин,
Шестимесячный путь держал
В Таш-Копре мой хан-отец.
А когда он туда привёз
Бедную мать мою, наконец,
Алоке-улу, Конурбай,
В Чайкент за чаем тогда уезжал.
Дикую кобылицу там
Он жеребую задержал.
А поймал он её в лесу.
Жеребёнок, что в ней лежал,
В животе у неё заржал.
Сын той кобылы — мой Сарала.
По подножью гор скача,
Конурбай, тот самый Калча,
К Азиз-хану, отцу моему,
Кобылу пойманную пригнал:
«Как следует ходи за ней,
Коня лихого она родит...»
Кобылу он подарил ему.
Удивлён, Азиз-хан глядит:
У гнедой кобылы той
Через шею золотой
Разукрашенный был бунчук.
За кобылою гнедой
И за ханшей молодой,
Матерью моей святой,
Одинаковый уход был назначен, хан Манас!..
Бедной матери моей
Наступило время рожать.
Стало всё немило ей,
Спину очень ломило ей,
Чресла распирало ей.
С каждым днём ей было больней,—
Схватки начались у ней.
Стонала поневоле она,
Стала кричать от боли она,
Страдала страшно мать моя,
Промучилась шесть дней она,
Всё родить не могла она.
Жизнью пренебрегла она:
«Если так судил алда,
Смерть безропотно я приму!»
Веру свою берегла она...
Лгать мне, Манас, теперь к чему?
Воля твоя,— растопчи меня в пыль,
Всё, что тебе повествую, чистая быль,
Ведь хорошо известен тебе
Вместе со мною бежавший Маджик,—
Время сказать о его судьбе:
Шестьдесят купцов-ходжей
Держали однажды путь в Бейджин.
Средь купцов этих был один
Маленький мальчик, мой Маджик.
Шести лет он тогда достиг.
И на привале, у ключа
Их увидал Конурбай-Калча.
От руки душегуба того
Пали все они до одного.
Остался в живых только мальчик Маджик.
Он сыном был одному купцу.
Отвёз добычу, как овцу,
Отдал его моему отцу Алоке-улу, Конурбай.
Стал пасти Азиз-ханов скот
Маленький мусульманин тот.


А когда мною мучилась мать моя,
Маджик семнадцатилетним был.
Мусульманства он не забыл,
Язычества презирал позор...
Когда же, изнемогши от мук,
Корчась от родовых потуг,
Кое-как вылезла мать во двор,
Крича и озираясь вокруг,—
Маджика она увидала вдруг:
«Осади своего коня,
Остановись и слушай меня:
Ты видишь ли тот Кок-Булун?
На зелёный этот мыс
На коне своем, Когале,
Ты на самый верх вздымись,
Там найдёшь святой мазар.
Тем костям ты поклонись,
Помолись тому предку ты,
С дерева срежь там ветку ты,
Палку выстругай из неё
И скачи скорее вниз —
Палочку эту дай мне в дар...»
Не задал ни вопроса Маджик,
Что было сил, понёсся Маджик,
Полетел он, .как тайфун,
Вмиг взлетел на Кок-Булун,
На зелёном том мысу
Он нашёл в густом лесу
Старый тот святой мазар.
Вырезал палочку Маджик,
Возвратился к матери вмиг.
Вручил ей эту палку он.
В руку палку эту взяв,
Начала кричать она,
Напряглось всё тело ее —
На святую пятницу в ночь,
Никого не зовя помочь,
Никому ничего не сказав,
Несчастного меня родила...
Когда меня бог сотворил Алмамбетом, Манас
(Узнай теперь и об этом, Манас!),
Отмечен святым был духом я,
Родился с проколотым ухом я [1] ,
Сразу обрезанным вышел на свет
Туйгун твой, гиена твоя — Алмамбет.
Когда я выпал из живота,
Криком своим ужаснул я лам:
Кричал я, оказывается: «Ислам!»
Когда я поднят был с земли,
Красное пламя вспыхнуло там.
Кулаков мне разжать не могли,—
Била чёрная кровь из них.
Как только мать родила меня,
Коснулся мгновенно земли мой лоб.
В хаканчинском Бейджине тогда
Начал лить небывалый дождь.
Семьдесят дней продолжался потоп,
Семьдесят дней тряслась земля.
«Откуда в младенце такая мощь?
Кто это чудище-дитя,
Которое бросило мир в озноб?
Такое страшилище кто зачал
И выродить мог такого кто б?
Бейджин не погибнул от него б!»
Ужас китайцев обуял,
Усердно ребёнка они стали искать.
«Китайцы сердиты без меры ведь,
Кафиры-погановеры ведь:
Моё дитя откроют вдруг,
Могут сделать всякий вред!» —
Мать моя размышляла так.
Охраняющую от бед
Молитву на шелку написав,
Тот святой тумар-амулет
Мне на шею привязав,
Утаив меня от слуг,
Утолив голод мой,
Утром второпях она
Утащила к деду меня.
Утешил её хан Сорондук,
Взял меня на воспитанье дед —
Спас от страшной судьбы меня.
Когда я три месяца прожил там,
Утихомирился Бейджин —
Мимо нас гроза прошла,
Миновала чаша зла.
Дав деду золота сундук,
Мать меня к себе увезла.
(Хитрость матери какова, гляди,
Умная какая голова, гляди,—
Умела отвратить тайфун!)
Браку её с Азиз-ханом тогда
Исполнялось девять лун.
На руках меня принесла
К мужу-хану Алтынай:
«Радуйся, повелитель хан,—
Сына я тебе родила,
Силача я тебе дала.
Долго был тобою ждан,
Добрый будет он батыр,
Должен ты его любить:
Дом твой не бездетен теперь,
Дороден сын твой великан,—
Добро твоё он охранит,
Доконает Конурбая он!..»
Был неглуп и Азиз-хан,—
Вникнул в дело тонко он,
Задумался про ребёнка он,
Заподозрил мать мою:
«Лучше всех в Китае она,
Чистой девственницей была,
Но не кроется ль тут обман?
Темны бывают бабьи дела.
Если он мой младенец-батыр,
Оповещу весь Хаканчин,
Созову весь китайский мир,
Устрою богатейший пир.
Если и вправду он мой сын,
Покажу Китаю его,
По-хански воспитаю его,
Наряжу в шелка и в меха.
Если же он плод греха,
Голову я ему отсеку,
Выпущу из него потроха,—
Пищу злому не дам языку!..»
Позвал он счётчиков — есепчей,
Писцов своих позвал — хатчей,
Посчитайте, скажите — чей?
Послушно стали они считать,
Получили счёт всех дней,—
Полных девять лун прошло.
Повеселел хан Азиз-хан,
Посветлело его чело:
«Девять лун я женат на ней —
Действительно, мой, выходит, сын!
Шестьдесят набрал я жён,
А потомков не видал.
Родник забил в степи сухой —
Рождённый мальчик этот — мой!..»
Пировать приказ он дал,
Настежь он казну раскрыл,
Сыпал золото и серебро,
Не скупясь, устроил пир —
Пир на весь Большой Бейджин,
Пир на весь китайский мир.
Китайцы шли, кишмя-киша,
Валил народ, на пир спеша,
Людей не оставалось окрест,
Земля изуродована была,
Казна израсходована была:
Каждому — что хочет душа,
Пищи ушло на семьдесят лет,—
Насытилась китайская голь!
А с неба струился синий свет,
Когда Китай в честь меня пировал.
Всем ханам бейджинским радость была:
«Сына Азиз-хан увидал!»
Ликовал и сам Азиз-хан:
До семидесяти лет он ждал,—
Сын ему в утешенье дан!
Распрямился согбенный стан.
Родником в песке пустынь
Азиз-хан меня признал.
В двухколёсную мапу,
Обитую мехами внутри,
Украшенную зеркалами внутри,
Посадил он меня и мать,
И повёз он нас в Бейджин,
Чтобы имя мне дал Кары-хан.
Собрался там весь Хаканчин,
Сорокаханный китайский мир,
Сорок дней продолжался пир.
И, в халате меня держа,
Отец меня к Кары-хану внёс:
«Дай имя младенцу, брат-бадыша!»
Взял меня на руки Кары-хан,
Оглядел с головы до пят
И сказал: «Азиз, мой брат!
Чтобы родным признать его,
Я должен сперва испытать его...»
В тёмный, бездонный колодец швырнул меня Кары-хан.
О страшном китайском колодце тебе расскажу, Манас,
О тёмной огромной трубе расскажу,
О чудесной моей судьбе расскажу:
Колодец тот много людей проглотил.
Когда бросали в него своих,
Сразу он узнавал родных,—
Коренных он китайцев щадил.
Не щадил он только чужих,
Чужих детей он сжигал дотла,
Страшные там творились дела!
Когда я брошен был туда,
Спас меня ангел-хранитель мой:
Погасил он свет своих крыл,
Чёрной тучей колодец покрыл,
Не дал мне долететь до дна,
Посредине я повис.
Посмотрели китайцы вниз —
Диву все китайцы дались,
Признали все, что я им родня.
Призадумался Кары-хан,
Пришлось родным признать меня.
Гонцов во все концы пустив,
Хаканчин весь оповестив,
Задал он пир на семьдесят дней,
Не жалел он казны своей.
Семьдесят дней пировал народ,
Думать не переставал народ,
Не решаясь мне имя наречь:
То ли наречь меня О-и-го,
То ли наречь меня Шо-и-го?
Гнев хакана бы не навлечь.
Вино рекой продолжало течь,
Выбился народ из сил...
В это время видят вдруг:
Белобородый бежит старик,
В пирующую ворвался толпу.
К матери моей подойдя,
Молвил: «Дай твоё дитя!»
Взяв меня с материнских рук,
Он, погладив меня по лбу,
Провидел, оказывается, мою судьбу
И назвал меня: «Алмамбет!»
Был это дубана-аксакал...
И, услышав, что старец меня Алмамбетом нарёк,
Испугался китайский народ,
И по всем извильям дорог
Необъятной Китай-страны
Слух об этом чуде пошёл,
И в Бейджин этот слух привлёк
С разных отдалённых концов
Скороходов и конных гонцов:
«Кто этот белобородый пророк?
Как предречь он имя мог?
Прорицанье его — не впрок!»
Зарезать порешили его,
Заранее окружили его,—
Он исчез у всех на глазах...
За твоего Алмамбета, Манас,
Молитвой святою молился арстан-дубана.
Вот почему я зовусь Алмамбет,
Вот почему мне львиная сила дана!



[1] Ухо при рождении прокалывалось у киргизов сыну-первенцу.

 

Овладение тайной джая

Рождение коня Алмамбета — Саралы. Алмамбет воспитывается как язычник. В день шестилетия Алмамбета Азиз-хан посылает его с шестью тысячами других сверстников к авергенскому дракону, чтобы изучить у него искусство волхвования — заклинания погоды Дракон убивает всех мальчиков, кроме шести. Живым остается и Алмамбет. В семь лет он возглавляет поход семи тысяч сверстников. Дракон оставляет в живых лишь семерых. Так продолжается еще три года. В десять лет Алмамбет овладевает тайной колдовства.

В родную страну возвратясь,
Старый мой отец ликовал.
Говорил он, мною гордясь:
«Столько я по нём тосковал,—
Стану ли обижать его?»
И, молясь об удачах моих,
Золотую он — через плечо —
Перевязь на меня надел.
Все шестьдесят мачех моих,
Полюбив меня горячо,
Как родные, ходили за мной...
О гнедой кобыле скажу ещё:
Оказалось, в тот самый день,
Когда я был тайно рождён,
Тоже был не случайно рождён
Той кобылой мой Сарала.
Был я с муху ростом ещё,
Сарала — куцехвостым ещё,
Подружились мы с двух лет,
Храбрый львёнок Алмамбет
И тулпар его — Сарала.
Начал он к седлу привыкать,
Начал я на нём скакать.
Что я мусульманином стану,
Манас, я тогда не гадал:
Китайские книги я читал,
Кормился тем, что противно есть [1] ,
Как родного отца почитал
Кафира Азиз-хана я.
Когда стало мне ровно шесть,
Вызвал однажды меня отец.
Вижу, гневом он обуян,
Вышел из себя старик,
Обезумел Азиз-хан,
На меня он обрушил крик:
«Был горем я много лет убит,
Больших натерпелся я обид,
Позора много перенёс,
Потому что я бездетным был,
Пред всеми безответным был.
Угнетал Конурбай меня, нёс,
Угонял он мои стада,
Отличный, тучный джайляу мой
Отобрал безнаказанно он,
Отомщён будь проказою он!
Коль благополучно вырастешь ты,
Землю мою отними у пса,
Врага моего, Калчу, уничтожь!
Если будешь слабей, чем он,—
Напрасно ты на свете живёшь!
Но коль жить суждено тебе,
Коль быть героем дано тебе,
Откроется много тебе чудес.
О хане Одноглазе, мой сын,
Расскажу тебе сейчас:
Холодным джайляу владеет он,
Аверген-озеро — царство его,
Велико коварство его.
Охраняет его дракон
О шестидесяти головах.
К дракону этому поезжай,
Научись волшебству его,
Успешно его науку усвой,
Славу чародея стяжай.
Все тайны тебе откроет джай,
Как хочешь, погоду перемежай:
Захочешь — пасмурным станет день,
Закажешь — ясный проглянет день,
Тайну пули ты поймёшь,
Сокровенную душу огня,
Испепеляющую людей,
Откроет всесильный джай тебе!
Искусившись в джай-волшбе,
Станешь приказывать судьбе,
Одолеешь в любой борьбе.
Золототканный мой халат
За меня надень тогда,
Золотой мой займи престол,
Дела твои да пойдут на лад!
За меня хаканчинский Бейджин
Зажми тогда в кулак, мой сын!
В бараний рог тогда согни
Подлого Конурбая-Калчу,
За край земли его загони —
Мой кровный недруг он искони.
Тебя я тогда озолочу!
Но, отправляясь к дракону тому, не забудь:
Долог туда и труден путь,
Страшен тот волшебник-дракон.
Стремясь познать его колдовство,
Отважных отроков много к нему
Отправлялось из года в год,—
Не суждено было никому
Благополучно вернуться домой.
А ты, мой сын, к нему поезжай,
Страшен стань ему самому,
Его заклинаньям научись.
На Сарале своём, сын мой, к дракону мчись!
Коль ты не годен к делу тому,
Поезжай — и смерть найди.
А если годен к делу ты,
Скачи к дракону смело ты,
Счастье там своё найди,
Возвращайся в отчий дом!..»
В цветистый халат облачив меня,
На Саралу посадив меня,
На прощанье благословив,
Направил к дракону меня мой отец — Азиз-хан.
Назад золотую закинув косу,
На бегунца легко вскочив,
Покидал впервые Бейджин
Шестилетний твой раб Алмамбет.
Шесть тысяч мальчиков шести лет
Шествовали мне вослед.
К Аверген-озеру мы пришли,
Дракона древнего мы нашли.
Когда дракон поднял тридцать правых голов,
Как дождь, посыпались пули на нас.
Когда дракон поднял тридцать левых голов,
Они тридцать молний метнули на нас.
Шесть тысяч мальчиков моих
Отчаянно завопили все.
От страха лопнули у них
Жёлчные пузыри внутри.
Из шести тысяч только шесть
Осталось нас тогда в живых.
Год миновал, а через год
Семь тысяч мальчиков семи лет
Готовились опять в поход.
Из семи тысяч только семь
Уцелело на этот раз.
Вот третий год настал, Манас:
Восьмитысячная рать
Восьмилетних китайчат
Выступала к дракону теперь.
Из восьми тысяч восьмерых
Колдун-дракон не тронул теперь.
Когда настал четвёртый год,
Девять тысяч в поход ушло.
Погибло всё это число,
И только девять осталось в живых.
И десять тысяч потом ушло,
И десять тысяч костьми легло,
Исключая десятерых...
Искусство земные стихии смирять
Успел усвоить лишь я один —
Постиг я тайны гор и равнин,
Творил над погодой чудеса.
Коварный и хитрый, как лиса,
Караджой-улу Коджодаш
Превзошёл в науке меня:
Тайной взлёта в небеса
Овладеть умудрился он,—
На три месяца больше меня
У дракона учился он.
Караджой-улу Коджодаш
Великую славу себе стяжал:
Он самый скорый скороход,
Он первый верховой ездок,
Он самый меткий казённый стрелок!
Ты знаешь, Манас,— Алма твой не трус
Я никого не устрашусь,
Один на один с Азреилом сражусь,
Однако страшен мне Коджодаш.
Но крыльям пожара, Манас, не дам
Коснуться и горсточки мусульман
Я, Манас, тебя не предам,
Не буду, подобно чёрным ослам,
Возить на себе на том свете поклажу, Манас
Ты видел в делах, бывало, меня,—
Не сочти за бахвала меня!
Лето в зиму обращу,
И одетых не для зимы
Храбрецов китайских я
В робких девушек превращу —
Трепетать заставлю их,
Навсегда обесславлю их.
Знай, что, к тебе пришедши,
Манас Я давно уже надевал
Батырскую бронь на плечи, Манас
Колдовство драконье знал
Задолго до нашей встречи, Манас!
Тайн теперь да не будет меж нас!



[1] То есть свининой; говорится иносказательно, как о запретном для правоверного.

 

Первая стычка с Конурбаем и встреча с Бурулчой

В двенадцать Лет Алмамбет вступает в поединок с Конурбаем. Раненый Конурбай спасается у их общего дяди Эссен-хана. Он жалуется на Алмамбета и требует его казни. Алмамбет также врывается к Эссен-хану и просит дать ему одно из сорока ханств, подвластных Эссен-хану. Оскорбленный отказом, Алмамбет хочет убить своего дядю, но тут он встречается с его дочерью Бурулчой. Он страстно влюбляется в нее. Бурулча оказывается тайной мусульманкой. Она обещает полюбить Алмамбета только в том случае, если он сам станет правоверным.

Теперь, хан Манас, вот о чём расскажу я тебе:
Когда ещё я в Китае жил,
Вражды к нему не питая, жил,
Едва я достиг двенадцати лет,
Вырытых я не боялся ям,
Из нападающих на Бейджин
Не было равной силы мне,
Не было такой горы,
Чтобы обвалом грозила мне,
Не было таких врагов,
Чтоб не решался я с ними сразиться, Манас!
А вооружён был так Алмамбет:
Золочёная ай-балта
Сверкала в левой моей руке,—
Был особенный в ней закал,
Затмевавший блеск зеркал,
Такой, что, легче кедровых дров,
Кремень крепчайший рассекал,
Железо резавший, не тупясь;
Такой, что лишь махни,— всю кровь
Из неприятеля выпускал,
Душу вырывал из него,—
Такой в моих ножнах лежал
Белый булат на бедре моём.
Искусным обточено резчиком,
С обшитым слоновьей шкурой древком,
С пёстрой кисточкой под остриём,
Окованное сталью кругом,
Чтобы меч не рассек его,
Чтоб сохранить навек его;
Звеневшее под лёгким щелчком,
Под комариным хоботком,
Пропитано жёлтым клеем насквозь,
Чтобы не было ломким оно,
Чтоб было стройней соломки оно,—
В правой своей руке я держал
Сокровище китайской казны —
Отца моего, Азиз-хана, копьё.
Именно так вооружась,
Ровно в двенадцать лет, Манас,
Ровесник своего Саралы,
К Конурбаю, Алоке-улу,
Отправился для разговора я,—
Усовестить думал вора я.
Условие сделал сам с собой:
Коль обойдётся неравно со мной,
Коль сочтётся как равный со мной,
Коль согласится добром отдать
Отнятый у отца ханджайлак,
Не стану я на него нападать.
Если же будет кичиться он,
Если не согласится он,
Я оскорбленья не стерплю,
В драку смертельную с ним вступлю,
Хватку мою узнает злодей!
На Сарале к Конурбаю скачу,
Прискакал, вызываю Калчу:
Широкосапогий великан,
Ватнокушачный великан,
В зубах зажав золотой чубук,
Трубкой крашеной дымя,
Выходит хан жрецов — Конурбай,
Громадный, словно башня,— Калча,
Грузный, словно каменный дом!
В красных больших своих сапогах
Наводил на людей он страх;
Угрюмым он, уродливым был:
Лоб его, словно горный склон,
Похож на джайляу просторный он.
Углы его глаз — как провалы могил,
Тусклы глаза его, как земля
В сумеречный осенний день.
Поводом золотым вертя,
Сидя на Алгаре своём,
Во многолюдном дворе своём
Кичливый хан калдаев и лам,
Не отвечая на мой «салам»,
Проехал мимо, как будто не видя меня.
Хоть не только меня одного,
Он весь Бейджин себе по колено считал,—
Очень тогда он обидел меня,
Обуял меня жгучий гнев,
Обернулся я, побледнев,
Обозвал его свиньёй,
Обратно потребовал ханджайлак от Калчи.
Внять не хотел, однако, он,
Не возвращал ханджайлака он.
Хоть я нарочно приехал к нему,
Хотел по-хорошему кончить спор,
Повёл себя, как собака, он;
Глумился надо мною вор,—
Глупым молокососом счёл.
Чем стерпеть такой позор,
Чем с такой обидой жить,
Честь не защитив свою,
Лучше голову сложить!
Если буду в силах я,
Рёбра все ему сокрушу,
А не буду в силах я,
Так и быть — погибну в бою!
Спор оружьем разрешу!
И сказал калдаям я:
«Вы не вмешивайтесь, прошу!
С ханом Конурбаем я —
Плоть от плоти, от кости кость:
Мы — двух братьев сыновья.
Я пришёл как мирный гость —
Он со мною был очень груб».
Хлестнул Саралу по крупу я,
Сталезубое мое копьё,
С крепким крашеным древком,
Сразу накоротко взяв,
Нагнул свою львиную спину я,—
На Конурбая напал в
Кыр-Каинской долине я.
Как пущенная в цель стрела,


Рванулся резвый мой Сарала,
На Алгару налетел сгоряча,
Крепко сшиблись конские лбы,
Поднялись оба коня на дыбы, -
Зашатались оба орла,—
Еле ушёл от меня Калча.
Вмиг я врага своего настиг.
Пылью лицо земли покрыв,
Кровью лицо земли полив,
Дрался я насмерть с Калчой в этот день.
Был на моей стороне перевес,
Бил его в Кыр-Каине я,
Бил и в пустыне Ит-Олбес.
Шесть раз Калчу копьём ковырял,
Крепость его костей проверял,
Коня лишил его наконец!
Когда я загнал его в Малый Бейджин,
Китайцы все удивились там:
«Какая, однако, в мальчишке мощь!»
Калчу преследовал я по пятам,—
Казался умалишённым он.
Удалось удрать ему
К Эссен-хану во дворец,—
Иначе б не сдобровать ему.
Оказалось, что этот урод
Оклеветал перед ханом меня,
Наушничал ему на меня:
«Азиз-ханова свинья,
Алмамбет — его блудный плод,
Он на весь Китай плюёт.
Вырастет — Бейджин сожрёт,
Выроет он яму нам,
Вырвет золото у нас!
Выродку торжествовать не дай,
Выручи, Эссен-хан, Китай!
Может он опрокинуть нас,
Может переметнуться в Талас!
Огромен я, как Опол-гора,
Крепок —словно кедровый ствол,—
Гляди, как он меня исколол...
Укроти же скорей Алмамбета-свинью,
Эссен-хан!
Если не обезглавишь его,
Если в живых оставишь его,
Пускай бесчинствует, шайтан!
Не сяду я больше на Алгару,
Я, всекитайский жреческий хан,
Из Бейджина тогда удеру,
Удалюсь далеко за рубеж!..»
Сказал Конурбай и скрылся вмиг,—
Своего он всё же достиг.
Подлости этой я не знал,
Подвоха такого не ожидал,
Подставил я шею свою под секиру смерти, Манас!
Пришёл к Эссен-хану я во двор,
Предстал пред ясные очи его,
Просил настоятельно очень его:
«Сорок ханств подвластно тебе —
Уступи мне хотя б одно!»
Попросил я ханство Шибе,—
«Орокыру подарил»,— говорит.
Сразу обидел меня Эссен-хан.
Ханство манчжуров я просил,—
«Незгару его подарил»,— говорит.
Опять он обиду мне нанёс.
Солонское ханство я просил,—
«Борюкезу,— говорит,— подарил».
«Тыргаутское ханство мне дай!» —
«Канышай-ханше дал»,— говорит.
«Калмакское ханство пожалуй мне!» —
«Как раз хан-Джолою дал»,— говорит.
«Калдайское ханство пожалуй мне!» —
«Хану Ламе его дал»,— говорит.
Ханство жрецов у него просил,—
«Калча-Конурбай получил»,— говорит.
«Дай Авергенское ханство мне». —
«Малгуну Великому дал»,— говорит.
Насупился хан Эссен, как сыч,
Насмешками стал меня колоть:
«Двенадцати лет не успел ты достичь,
Умом ты, сынок, не созрел ещё,
Ты, как щенок, не прозрел ещё,
Пух твой не облетел ещё,
Твёрдого нет пера на тебе,
Ты желторотый птенец ещё,
Мальчик ты, сорванец ещё,—
Ханствовать слишком рано тебе!
Но раз ты ко мне пришёл, мой сын,
Ханскую знай доброту мою:
Шумбульский тебе пожалую чин,—
Справиться сможешь, я думаю!..»
А я, Манас, полуцарский сын,—
Не мог я принять шумбульский чин,
Смеялся б надо мной Бейджин.
Подумай об этом, мой господин Манас!
Поднял я свой двуострый меч,
Пожар великий решил зажечь:
Подожди, проклятый Бейджин,—
Пожиратель пришёл на тебя!
Показывать стал я тогда чудеса, Манас!
Повернул Саралу своего,
Поскакал назад сгоряча.
Почему не зарезал его,
Дядю, Эссен-хана того,
Пожалел я тогда весьма.
Возвратился во весь опор,
Восемь дней в засаде ждал,
Эссен-хана убить мечтал,
Если б вышел он во двор,—
Не выходил он, как на зло!
А если бы вышел Эссен-хан,
Если бы мне, Манас, повезло,
Его единственную башку
Единым ударом я бы снёс.
Поджёг бы Китай в минуту я,
Поднял великую б смуту я!..
Послушай, Манас, что произошло:
Замечтавшись о мести своей,
Замечательной красоты
Замечаю девушку я.
Задумчиво стоит на крыльце,
Солнечный свет на её лице —
Эссен-ханова дочь, Бурулча...
Верблюдоокая Бурулча,
Стройно-высокая Бурулча,—
Не было ей и двенадцати лет.
Косички падали ей на плеча,
С напёрсток были губы её,
Снега белее — зубы её.
Была она так хороша, Манас,
Зашлась у меня душа, Манас!
Горячий гнев мой мгновенно угас,
«Такая красавица не для Бейджина! — о ней
Так думал я в душе моей. —
Если все сорок ханств получу,
Чего я достигну, бедный Алма?
Если такую возьму Бурулчу,
Сорок ханств она стоит сама!»
Я Эссен-хана забыл и Калчу,—
Все ханства возьми, шайтан!
Девушку эту я хочу!
Грыз я от нетерпенья камчу,—
Такая меня охватила страсть!
Саралу я хлестнул камчой,
На всём скаку соскочил с седла,
Очутился пред Бурулчой,
«Моей невестой будь»,— говорю,—
Не отдала она сердца мне.
Вот что она сказала мне:
«Чтоб стать достойным меня, Алма,
Найди себе землю на стороне,
Народ найди правоверный ты,
Поселись среди мусульман,
Уйди от языческой скверны ты,
Забудь кафиров, стань им чужой.
Очищенным вернёшься ты,
Отдамся тебе я всей душой.
А пока не вернёшься ты,
Светлого лица твоего
Покуда не увижу, Алма,
Я на мужчину не погляжу,
Волосы в узел тугой завяжу —
Тебя дождаться даю обет.
В мусульманство ушедший мой Алмамбет,
Скоро ли возвратится он? —
Так буду жить, ожидая тебя.
А будет воля судьбы такова —
И встречу опять в Китае тебя,
Как буду любить тогда я тебя!
А если окажется потом,
Что вера не правая тот ислам,
То на том свете перед судом,
Весь груз твоих страданий влача,
Да станет чёрным ослом Бурулча!
Ты — сын хура, Алмамбет,
Знай, я тоже ангела дочь.
Рождён ты был, чтоб видеть свет,—
Вокруг тебя язычества ночь...
Запомни, Алма, мои слова:
Кафирскую веру скорей забудь,
Желанье твоё утолю тогда:
Женой твоей стану,—не только грудь —
За Алмамбета моего
Жертвой тогда голова моя будь!..»
Очи лучились у Бурулчи,
Очарованный я стоял,
Очнуться я никак не мог,
Очень она удивила меня.
О чём она просила меня?..
Шатаясь, едва на ногах держась,
Я слушал её, а не понимал,—
Так удивительно всё это было, Манас!
Расстроила она меня,
Растравила сердце моё,
Рассудок я терял в тот час.
Разве я знал, что я мусульманин уже?
Упорствовал я тогда в душе:
«Поучает девчонка меня,
Считает за ребёнка меня,—
Дочь Эссен-хана тоже мой враг!» —
Придя в себя, я подумал так.
Не верю в бабьи слёзы я!
Двуострый выхватил свой булат —
С жалобным воплем пустилась бежать Бурулча.
Вбежала в ворота Бурулча —
Засовы задвинулись, грохоча,
Защёлкали языки замков;
Железные были те ворота,
Ковали их лучшие ковачи,
Клепали напрочно клепачи;
Двуслойное было железо на них,
Поставлены были на веки веков:
Сорок мулов и сорок быков
Подохли б, а не одолели б их,—
Так были те ворота крепки!
А я, Манас, ударил мечом,—
Распались ворота дворцовые, как черепки!..
Вот какие творил чудеса я в то время, Манас!
Если неправду тебе говорю,
Отныне ноги да не вдену я в стремя, Манас!

 

В плену у Кары-хана

Император Кары-хан делает вид, что принимает Ллмам-бета как дорогого гостя и даже обещает передать ему свой императорский престол. Алмамбету во сне является святой покровитель и предупреждает его, что всё это ловушка, что Алмамбету грозит гибель. Тайный гонец доставляет вскоре Алмамбету письмо от матери. Алтынай сообщает, что она при смерти, заклинает сына вырваться из Бейджина и поспешить к ней.

Я Эссен-хана и Калчу
Заставил покинуть Малый Бейджин.
Оказывается, Эссен-хан
К бадыше Кары-хану сбежал,—
Оклеветал меня перед ним:
«Алмамбет, Азиз-хана сын,
Весь Малый Бейджин уже погубил,
Всех мужчин уже истребил
За то, что я в ханстве ему отказал!
Великобейджинский Кары-хан
Врагу моему поверил как раз,—
Против меня он издал указ,
Всех исполинов и силачей
До одного созвал Кары-хан.
Должен тебе перечислить их:
Железноухий силач Кутан,
Железнолобый Манкуш-буян,
Железнозубый Джолой-кабан,
Железнорукий Лама-великан,
Железноплечий Мадыган.
Тысяча скороходов бегом
Пустились бежать вдоль подножий гор.
Тысяча канджар-колов потом
Окружили отцовский дом,
Исполины — один в одного.
«Исполни великий указ бадыши:
Где твой двенадцатилетний сын?
Выдай нам сына твоего!» —
Так отца принуждали они,
Требовали от моей родни.
Головой безутешно поник,
Горевал мой несчастный отец:
«В песках пустыни бегущий родник,
Неустрашимый мой храбрец,
Алмамбет мой, бесценный мой!»
Рыдала госпожа моя мать,
Шестьдесят милых мачех моих,
Плакал весь таш-копринский народ.
Мольбам и слезам не желая внимать,
Насильно меня оторвали от них,
В Чон-Бейджин угнали меня,
Вели под охраной строгой туда.
Далека дорога туда, б тот проклятый, чужой Бейджин,
В сороковратный Большой Бейджин,
Где грозным кафирам потерян счёт, хан Манас,
Куда тебя львиная храбрость напрасно влечёт, хан Манас!
Мы шли подножьями, кручами шли,
Мы реками могучими шли,
Зыбучими болотами шли,
Зелёными просторами шли,
Зеркальными озёрами шли,—
Глаз не насытишь их гладью синей, Манас!
Сорокадневной безводной прошли мы пустыней, Манас!
Безлюден этот край и глух,
Настиг меня, однако, слух:
С горя по Алмамбету бедному их
Шестьдесят моих мачех скончались вдруг.
«Лучше бы мне за них умереть!» —
Так я подумал, узнав о том.
На белый свет я не мог смотреть,
Не дай господь тем огнём гореть,
Какой мою душу бедную жёг!
Если бы отомстить я мог,—
С лица земли врагов стереть,—
За мачех моих я бы жертвой лёг!
Бессилье своё тебе объясню:
Бедный Алма твой был одинок.
Э, проклято одиночество будь!
Без друга — герою опоры нет,
С другом — герою отпора нет,
Такую, как ты, имея родню,
Если б врагам не устроил резню,—
Да не узнаю пощады я!
Дальше слушай, мой господин!
Даже если б я был в летах —
Что против тысячи я один?
Угнетал мою душу страх:
«Ведут меня на казнь в Бейджин,—
Погибну, если не удеру...»
Вот, наконец, мы достигли
Большого Бейджина, Манас!
Вошёл я в проклятую дыру,
Ворота крепости прошёл,—
Повели меня ко двору.
Воистину велик Чон-Бейджин,
Воинства тьмы тюменей там,
Кишат китайцы — нет счёта им!
Когда меня вели во дворец,
Китайцы, любуясь лицом моим,
Всё время приставали ко мне.
Пришли к Кары-хану мы, наконец.
Присниться не могут даже во сне
Те чудеса, что я там увидал.
Принял меня хорошо Кары-хан,
Прикинулся любящим дядей он,
Сказал, мои руки гладя, он:
«Э, Алмамбет, дитя моё!
Если так ханствовать хочешь ты,
Что так шумишь, хлопочешь ты?
Видишь, мой сын, я стар и сед,
Ханствовал я немало лет,
Прошло моё время, Алмамбет!
Если есть наследник такой,
Покину Бейджин, уйду на покой.
Престол золотой, на котором сижу,
Венец золотой с моей головы
Такому ль герою не откажу?»
Венец золотой на меня надев,
На золотой престол усадив,
Хитрил коварный Кары-хан,—
Хотел меня поймать в капкан.
Вот что спасением жизни моей оказалось, Манас!
В эту ночь мне во сне предстал
Тот босоногий дубана:
«Алмамбет, драгоценный мой,
Алчет смерти твоей Кары-хан,
Алкораном тебе клянусь,
Алтынай — свою мать — пощади:
Алый халат его не надевай,
Алмазным венцом золотым не прельстись,
На золотой престол не садись!
Под этим престолом золотым
Златоузорный лежит ковёр —
Злонамеренно положен он:
Сорок лет топчи его —
Не вытопчешь ни ворсинки в нём;
На солнце держи его сорок лет,—
Нисколько не выжгут лучи его;
В воде сорок лет пусть мокнет он,—
Нисколько не поблёкнет он.
Погибель таится под этим ковром, Алмамбет!
Пред тем, как взойдёт звезда Тараша,
Пред тем, как взойдёт на востоке заря,
Златоузорный ковёр подними —
Содрогнётся твоя душа:
Злокознен Кары-хан-бадыша,—
В целых сорок сажен глубиной
Вырыта яма под ковром.
Если над ямой стоит престол,
Окончится ль ханство твоё добром?
И посмотри ещё, Алма:
Такая, что птице не перелететь,
Такая, что не перепрыгнет кулан,
Такая, что меч её не сечёт,
Стальная стоит наготове сеть.
И есть ещё третья тебе западня:
Тот, кто каждый твой шаг стережёт,
Тот, который в один присест
Кабана крупного сразу съест,
Кто сам свиреп, как дикий кабан,
Которого кормит за счёт казны
Коварный дядя твой Кары-хан,
Чтоб он зарезал зверски тебя,—
Бейджинский следит за тобой великан,—
Имя чудовищу — Мадыган.
Если хоть на двенадцать дней
Ты хаканчинский престол займёшь,
Не в очередь ты, Алмамбет, умрёшь!..»
В испуге проснулся я, хан Манас,
Вспомнил всё, что сказал дубана.
Я ковёр отвернул тотчас:
Яма, которой не видно дна,
Действительно — была она,
Действительно — хитрил Кары-хан!
Оказывается, он успел
Отобрать уже силачей,
Стянуть многочисленные войска,
Стальною сетью Бейджин обнести,
Окраины укрепить велел,
Выходы все закрыть велел.
Уже на священной книге своей,
Перед бронзовым Буддой своим,
Рукотворным богом своим,
Китайцы, молитвы свои лопоча,
Клянясь на острие меча,
Давали присягу меня, Алмамбета, убить,
Со дня моего прихода в Бейджин
Двенадцать дней уже истекло,
И не знал я, Манас, как быть.
Как раз наступил китайский чаган.
Когда наступает месяц чаган,
Есть в Китае обычай такой:
В сорок ручек медный казан
Ставят на площади городской,
Стекается весь народ сюда,
Стремится сюда и стар и млад,
Конники и пешеходы пылят.
Празднуют этот праздник так:
Сорок мулов и сорок свиней,
Сорок кошек и сорок собак
И много всякой твари другой,
Зарезав, бросают в сорокорукий казан.
И ставят китайцы высокий столб,—
Бога, изделье собственных рук,
Бурхана многогрудого их,
Будду многорукого их,
Бронзовое чудо их,
Укрепляют на этот столб,
И длинноволосые пляшут кафиры вокруг.
Весьма велико веселье китайских толп...
Когда они праздновали чаган,
Я был горем убит, Манас,
Ко мне один китаец вбежал,
Как будто земли не касаясь, вбежал.
По-китайски несколько раз
Поклонился он мне до земли.
Поваром этот китаец был
При матери-госпоже моей.
Мать мою он сердечно любил,
Предан ей бесконечно был.
Приветствовав по-китайски меня,
Второпях он письмо мне вручил —
Китайские были в нём письмена.
Когда я это письмо прочёл,
От матери оказалось оно,
От госпожи моей — Алтынай.
В смятеньи письмо писала она,
Слезами его орошала она
(Я за неё жертвой будь!) —
Вот что она писала мне в этом письме,
Манас: «Мой единственный, драгоценный Алма!
Сын мой необыкновенный Алма!
Мною ношенный девять лун,
Отягчивший мой узкий живот,
Размягчивший девичью грудь,


Что была тверда, как валун;
При звезде Беш-архар [1] пять раз,
При звезде Алты-архар [2] шесть раз
Изгибавший спину [3] мою;
Мой бегущий в долине ручей,
Долгожданный мой, свет очей,
Дорогой мой, бедный мой сын,
Поскорее покинь Бей~жин,—
Свой сыновний исполни долг!
Не исполнив моей мечты,
Разве в жизни увидишь толк?
Раньше срока погибнешь ты.
Пишет тебе мать твоя,
Пишет она в горьких слезах,—
Когда будешь письмо читать,
Знай, уже умерла твоя мать.
Приезжай хоронить меня...»
Горькую эту весть узнав,
Горячо взволновался я,
Тысячи дум в моей голове завихрились, Манас!
Тучи тяжёлые в небе тогда заклубились, Манас!
Туго меня скрутила печаль,
Туловище согнула моё,
Туйгуном бы к матери я полетел,—
Матери милой кому не жаль?
(Жертвою мне лечь за неё!)
Но ведь сидел я под стражей, Манас!
Шестьдесят ведь мачех моих,
Жалея меня, погибли уже.
Черёд пришёл моей госпоже,
Родной моей матери — Алтынай!
А я в хаканчинском Бейджине сижу!



[1] Беш-архар — пять архаров.
[2] Алты-архар — шесть архаров.
[3] Изгибавший спину — во время кормления, когда мать наклоняется над низкой колыбелью.

 

Возвращение к матери и принятие мусульманства

Совершив побег из Бейджина, Алмамбет возвращается в Таш-Копре к матери. Здесь Алмамбету во сне снова является его святой покровитель. Он показывает ему ад, где мучаются язычники, и рай, уготованный для правоверных. Алмамбет рассказывает свой сон матери. Алтынай открывает сыну тайну его происхождения и убеждает его принять мусульманство. С этого момента он борется с владыками Китая уже не за власть, а во имя своей новой веры.

Проклят будь Кары-хан-бадыша!
Ринулся я, преграды круша,
Туда, где стоял Кары-ханов престол.
А Кары-ханов престол стоял
В чинаровом старом саду, Манас!
Обхвата в три был каждый ствол.
Охотно там отдыхал Кары-хан,
Охраняли престол золотой
Сорок надёжных его сакчей.
В сад ворвался я, как тайфун,
Выхватил свой калёный булат,
И на свирепых сорок сакчей
Бросился в гневе яром я,—
Ни одного не оставил в живых.
Э, напрасная храбрость моя,—
Не нашёл Кары-хана я!
Не залечу этой раны я,—
Боль мою подозрением не отягчай!
Зато убил я шесть ханов его,
В добычу взял я ружьё его,
Крашеное, кремнёвое ружьё,—
Кары-хана боевое ружьё
Взял я на память себе, Манас!
Нашёл Кары-ханов я камень-джай —
Взял я тот камень себе, Манас,—
Коль буду жив — пригодится он!
Коленями касаясь земли,
Выскочил я во двор, как стрела,
Вижу — стоит мой Сарала,
Оседланным оказался он.
Во всём снаряженьи боевом
Вмиг очутился я в седле.
В прах обратил ворота их,
Вырезал много народа их,
Вырвался на своём орле
На простор дорог полевых —
Твой Алма, несравненный смельчак.
А от Бейджина до Таш-Копре
Сорокадневный путь лежал.
А меж Бейджином и Таш-Копре —
Заболоченный солончак.
Но сорокадневный путь в Таш-Копре
Всевышний, в своем великом добре,
Весьма для меня сократил тогда.
Солнце ещё не село в гнездо,
Как я уже к Таш-Копре подъезжал.
Конь мой, ровесник мой, Сарала,
Который не пара простым бегунцам,
Кто сам себя холит и лечит сам,
Летел всю дорогу быстрей орла,
Истинно он обрёл крыла...
А сейчас, когда я размышляю, Манас,
Я так себе представляю, Манас:
Сблизил края земли Джабраил,
И потому Сарала покрыл
Тот сорокадневный путь в полдня!
Чуть краешком золотым блестя,
Солнце садилось в своё гнездо,—
Прибыл я к матери милой моей.
Уверен я был, что мать мертва,
Увидел её, оказалось,— жива.
Увы, я бедняжку узнал едва!
На труп она похожа была.
Когда я увидел мать мою,
Китайский отвесил ей поклон,
Колени свои согнул я пред ней.
Но в светлое лицо моё
Даже не посмотрела она,
Как будто мне незнакомая,
Отвернулась она от меня,
Отвела от меня свой взор,
Не только не отвечая мне,
Но даже и пищи не предложив,
Ни крошечной чашки чая мне.
Не знал я, чем прогневил свою мать.
В тот день опечаленный лёг я спать,
И сразу мне привиделся сон:
К солнцу будто я был вознесён,
От веры поганой своей очищаясь там,
К истинной вере душой причащаясь там.
Посох держал в руке Алма,
Белая большая чалма
На голове у меня была.
Большую увидел дорогу я,
Долго шагал я по ней босиком...
Вдруг раздвоился мой путь прямой:
Какую выбрать из двух дорог?
Я зашагал налево, Манас!
От ужаса, что увидел я там,
Всех мусульман да избавит бог!
Увидел я семь железных дверей,
Я заглянул в эти семь дверей
И с воплем отпрянул от них скорей:
В земное вели они чрево, Манас!
Для тех, кто мнит: «Я всех мудрей»,
Для тех, кто мнит: «Я всех сильней»,
Для тех, кто в своей гордыне слеп,
Кто не понимает слова «потом»,
Для всех нечестивцев был тот уготован вертеп!
Что я налево свернул, был я не рад, Манас:
Был предо мною мучительный ад, Манас!..
Вдруг я вижу — идёт старик,
Тот босоногий дубана,
Тот белобородый дубана:
«Салам тебе, мой сын, салам!
Внемли, сынок, моим словам,—
Возвратись, Алмамбет, в ислам!
Прежде всего — имя Алды
Произнеси, мой Алмамбет!
Ложный нас обольщает свет,
К ложным он ведёт нас путям.
Посмотри направо, сынок:
Стоят дворцы приятные там,
Стоят ароматные там сады;
Цветы цветут роскошные там,
Растут всевозможные там плоды.
Яблоки на ветвях висят —
Парами висят они.
Красавицы выходят в сад —
Парами ходят в сад они.
Краше кораллов их уста,
Звёзд лучистей глаза у них,
Неописуема их красота,
Неслыханные голоса у них.
Знай, мой возлюбленный сын Алма:
Роскошные эти дворцы и дома —
Для благочестивых рабов приют,
Приятный приют для мусульман;
Яблоки, что попарно висят,—
Приятная пища для мусульман;
Прекрасные девушки эти, Алма,
Для услажденья мусульман:
Можешь с любою ночь переспать —
Наутро девственна будет опять.
Что хочешь, сын мой, выбирай:
Хочешь, кафиром умирай —
В ад налево ты попадёшь.
Хочешь — вернись в ислам скорей,
Достигнешь тогда мечты своей —
Придёшь направо, в роскошный рай!..»
Это сказав, исчез дубана.
Испуганный проснулся я,
На правый бок повернулся я,
И догадался я, хан Манас,
Что снился этот сон неспроста,
Что бог в это дело вмешался, хан Манас!
Рассвет начинался в Таш-Копре.
Разгадывая странный сон,
Размечтался я на ковре.
В это время встала как раз
И госпожа моя мать, Алтынай.
Под колени джайнамаз
Подстелила себе она,
Повернулась к Мекке лицом,
Погрузилась в моленье она,
Наслажденья была полна,
Утренний совершая намаз.
А я, кто несчастным китайцем воспитан был,
В языческих книгах начитан был,
В поганых обычаях закоснев,
Случайно молитву её подглядев,
Ещё не догадываясь тогда,
Что мать моя мусульманка давно,
Подумал в душе своей: «Тьфу, тьфу!
Как она молится чудно.
Качается туда-сюда,
Зад выставляя напоказ!»
Охватил меня сильный гнев.
Лишь кончила Алтынай намаз,
Я рассказал ей, что видел во сне.
И мать, моя сказала мне:
«Супругой хура я была.
Душа твоя, мой сын дорогой,
Истинным господом создана,—
Был ты хуром святым зачат.
Вечно ль ты будешь Будде слугой?
Душу погубишь — твоя вина,
Однако за волосы, увы,
Ты и меня потащишь в ад.
Слушай меня, драгоценный мой:
Ступай, мой сын, в тот белый дворец,
Себя водою чистой омой,
Умытый вернись ко мне домой,
В лицо своей матери взгляни...»
Дала она в руки мне аптаму,
Доверху долила водой,
Стальную дала мне бритву она,
Стала шептать молитву она.
«Стальная бритва, э, мать, к чему?» —
«Очистишь причинное место свое,—
Ко мне вернись — тебя обниму!..»
Я подчинился ей, наконец,
Я пошёл в тот белый дворец,
Я помылся с лица до пят,
Я очистил причинное место своё.
Лишь после этого я увидал
Светлый лик моей госпожи...
Э, великий хан мой, Манас,
Э, мой друг, Леопард Манас!
На волос нет в моей повести лжи,
Если не так — казнить меня прикажи!
Именно так пришёл я к вере святой.
Страшного опасаясь суда,
Страшась испытанья на Кыл-Копре,
Страну родную покинул я,
Отрёкся от Будды навсегда,
К вам, бурутам, я удрал...
А ты недоверьем меня убиваешь, Манас,
Пред всем правоверным миром, гроза Манас,
Меня называешь кафиром в глаза, Манас!
Не я, однако, тебе судья,
Не об этом я речь веду.
Слушай, Манас, как сражался я
Против несметной силы людей
В этой сорокаханной стране,
В Китае, в бывшей отчизне моей:
Опоры надёжной не находя,
Льва, тебе равного, не находя,
Не находя мусульманских стран,
Изъездил я, бедный, весь Китай,
Приехал я, наконец, в Кангай,
Хану кангайскому говорю:
«Живёшь опоганенным, говорю,
Стань мусульманином», — говорю;
Не согласился кангайский хан,—
Убил я его, Леопард Манас!
Э, сытно-румяный Бейджин,
Э, веропоганый Бейджин!
Как вспомню о Чон-Бейджине я,
Шестьдесят одновременно дум
Угнетают мой бедный ум.
Э, будь моя на это власть,
Если б не весь необъятный Китай,
Если б хоть тысячная часть
Хотела бы там от Будды отпасть,—
Разве с тобой не покруче я говорил бы, Манас,
Разве границы меж нами не положил бы, Манас?
Слушай, что было дальше со мной:
Когда вернулся я домой,
Сказала мне мать моя, Алтынай:
«Мой бесценный, единственный мой!
Войны с Бейджином не начинай,
В товарищи Маджика не взяв».
(Я о Маджике тебе уже говорил, хан Манас.)
«Маджика,— сказала мне Алтынай,—
Не оставляй, Алмамбет, узнай:
В китайской шубе страдает Маджик,
О дружбе твоей мечтает Маджик.
Переправишься через ров,
Пасётся там наше стадо коров,—
Этот Маджик при них пастухом.
Он — правоверный, этот Маджик.
Конурбаем взятый в плен,
Он — туйгун такой же, как ты,
Он такой же бесстрашный лев.
Коль готовишь Бейджину месть,
Вот товарищ тебе боевой.
Должен ты его взять с собой!..»
Когда узнал я, кто он есть,
Тот несчастный герой, Маджик,
На коня вскочил я вмиг,
По широкой улице вниз
Поскакал я напрямик.
А он, несчастный пастух, мой Маджик,
Омрачённый духом Маджик,
Спину сбивший коню Когале,
Мой храбрец, драгоценный Маджик, —
Под затылок седло подложив,
Головою к святой Кыбле,
Спал в это время мирным сном.
Чёрный, просаленный свой тулуп
Он подложил под себя, как мамык.
Здоров он был, как некладеный бык,
Лицом он чёрен был и груб,
С виду — обыкновенный калмык,
Теперешний твой весёлый Маджик.
Когда я увидал его,
Презирать я стал его:
Какой же правоверный он?
Кафир — исчадие скверны он!
Так я тогда подумал в душе.
Обоюдоострый меч
Выхватил я из ножон,
Хотел ему голову отсечь,
Едва не убил его уже,
Готовя горным грифам пир.
Однако в этот самый миг
Отчего-то проснулся Маджик.
И сказал он мне: «Салам!
Я — твой друг, булат свой спрячь».
Даже, бедный, заплакал он.
Когда я услыхал «салам»,
Растаяли кости мои, Манас.
Утешил я его: «Не плачь,—
Воистину всевышний зряч,
От греха меня он спас».
И сказал мне тогда Маджик:
«Не смотри, что я с виду дик.
Своего отца потеряв,
Своего народа лишась,
Хоть забыл я родной язык,
Но в душе моей не угас
Мусульманской веры огонь.
Я, несчастный китайский пастух,—
Не китаец, не калмык.
Что таит ночная тень,
Что несёт нам белый день?
Ты, не думавший обо мне,
Расскажи мне, кто ты есть!..»
Когда я услышал его слова,
Расстроился я, Кокджал-Манас!
Я руку ему пожал, Манас,
Я другом ему навеки стал, Арстан-Манас!..
Не только Маджика-храбреца,
Сорок других отважных львов
Из джигитов-пастухов
Собрал себе в дружину я:
Конурбаю готовил месть,
Готовил месть Бейджину я.
Но сорок моих бойцов-бедняков
Коней не имели боевых,
Не было вооруженья у них.
Как же снабдить конями их,
Как им вооруженье дать?
Был неверный хан Айджанджун,—
Быстро я к нему поскакал,
Вызвал на сраженье его,
Разгромил владенье его.
Выставил он две тысячи пик,—
Я их загнал на Ит-Олбес,
Я показал чудеса-чудес,
Я уничтожил их до одного.
Коней моим сорока бойцам,
Оружье сорока храбрецам
Добыл я, мой господин Манас!
Людей на пятёрки я разбил:
Первой пятёрке бойцов я дал
Простых, но могучих зато коней;
Второй пятёрке бойцов я дал
Меднокрылых, чьё сердце — сталь,
Чьи лёгкие, как решето,— коней;
Третьей пятёрке бойцов я дал
Крутовыйных, словно кульджи,
Крутобёдрых, ретивых коней;
Четвертой пятёрке бойцов я дал
Круглошеих, как самка-архар,
Круглобёдрых, красивых коней;
Пятой пятёрке бойцов я дал
Круглокрупых, строгих коней,
Кровных, филиноногих коней;
Шестой пятёрке бойцов я дал
С чёлками, как у верблюда-самца,
Олененогих, гордых коней;
Седьмой пятёрке бойцов я дал
Куланоногих и клювомордых коней;
Восьмой пятёрке бойцов я дал
Выдерживающих бой в сорок дней,
Не пьющих ни капли воды сорок дней,—
Таких я им дал боевых коней.
С золотыми воротниками дал,
С медными рукавами дал,
Двойные всем дал, сетчатые
Бадана-халаты я.
Такие, чей безошибочен взмах,
Такие, что можно рубиться впотьмах,
Всем острые роздал булаты я.
Веселящие душу стрельбой,
Грозным видом гонящие вспять,
Раньше чем завязался бой,
Многие тысячи сильных врагов
Я ружья повесил на спины им.
Ядом пропитав острия,
Калёные копья я всем вручил.
Я ратному делу их обучил,
С жёнами я их всех разлучил,—
И на язычников я повести их решил.

 

Отцеубийство и побег из Китая

Ближайшим другом и соратником Алмамбета становится пастух Маджик. Вместе с боевой дружиной, составленной из сорока пастухов, Алмамбет намеревается покинуть Китай и примкнуть к Манасу. Алтынай предлагает ему поговорить предварительно со своим официальным отцом, Азиз-ханом, склонить также и его к мусульманству. В случае отказа Азиз-хана Алтынай требует, чтобы Алмамбет убил его. Азиз-хан и думать не хочет о перемене веры. Алмамбет, боясь гнева матери, в конце концов убивает Азиз-хана.

Заплакала мать моя Алтынай:
«Войны с Бейджином не начинай!
А начнёшь с Бейджином войну,
Не оставляй свою мать одну,—
Убей меня и согни пополам,
Взвали меня на конский круп,
Увези в Кыблу мой труп,
Избавь от надругательства лам,
Счастливой сделай навеки меня,—
Удача будет твоим делам!
А не похоронишь в Мекке меня,
Убей меня, мой милый, здесь,
Вырой мне могилу здесь,
Приникни к мёртвой моей груди,
Помолись за меня, поплачь—
В землю своими руками спрячь.
А если войну с Бейджином начнёшь,
И в Мекку потом убежишь один,
И сам меня не схоронишь тут,—
Меня на большую беду обречёшь,
На поруганье предашь, мой сын!
Кафиры-китайцы за мной придут,
По-своему земле предадут:
Положат меня в узкий сундук
И, круглую узкую вырыв дыру,
В землю зароют меня торчком,
Если я без тебя умру.
А придут Мюнкир и Нанкир [1] ,
Чтоб допросить меня пред судом,
Как я вылезу из сундука,
Отвечать им как буду потом,
Как перейду я в тот вечный мир?...»
После материнских слов
Я вскочил на Саралу,
Поскакал на Кок-Булун,—
Гнедая кобыла там паслась,
Которой сыном был мой скакун.
Подпругу на Сарале
Крепко-накрепко я стянул,
Короче сделал подхвостник его,
Камчой по крупу его хлестнул,
Кобылу гнедую домой пригнал.
Не боящийся пули халат—
На пуху молочных козлят,
На железных опилках с песком,
Крытый крепкой кожей весь—
Я на мать дорогую надел,
На кобылу её усадил,
Увезти из Китая хотел.
Золото своё разбросать,
От Бейджина отречься тогда я хотел, Манас!
Но мать моя говорит: «Погоди,
К отцу своему, Азиз-хану, сходи,
Кафир он, что ждёт его впереди?
Отца своего, говорит, пожалей,
В мусульманство его обрати.
Если усовестишь ты отца
И он отречётся от скверны своей,
Истинного признав творца,
То уведи его из дворца,
Приведи его скорей,
Призови мусульман-ходжей,
При них, дорогой ребёнок мой,
Кровный жеребёнок мой,
Как правоверный велит закон,
Меня с отцом твоим обвенчай.
О бегстве тогда к чему помышлять?
А если заупрямится он,
Тогда упрямства его не прощай:
На престоле его убив,
Голову ему отрубив,
Её на шею себе повесь.
Матери своей не перечь!
Буду тебя дожидаться здесь, Алмамбет!»
Услыхав подобную речь,
Задрожал я, бедный, весь,
Загорелись мои глаза,
Саралу я Маджику сдал,
Облачился я в чаинду,
Привязал за спину меч,
Матери я клятву дал,
Что Азиз-хана приведу...
Престол его стоял в саду.
Бросился в сад я к престолу отца,—
Близкого он не ждал конца,—
Обрадовался Азиз-хан:
«Э, дорогой мой сын Алма!»
Встретил меня с любовью он.
Нежно он гладил ногти мои,
Лоб мой гладил и брови он,
Спрашивал про здоровье он...
Когда меня так ласкал Азиз-хан,
Вынул я священный коран,
Так я отцу своему сказал:
«Писанье святое я нашёл,
Имя святому писанью — коран;
Бога единого я нашёл,
Имя этому богу — Алда, хан-отец!
Старая вера твоя — обман.
Скажешь ты «нет» или скажешь «да», хан-отец?
Может ли богом быть твой бурхан,
Плод человеческого труда?
Писанье священное почитай,
Покинем неправоверный Китай,
Пока не поздно, уйдём на закат,
Пойдём искать правоверных стран,—
Поистине — правда у мусульман, хан-отец...»
Стал Азиз-хан раздражён и хмур,
Старческую уронил слезу;
Словно ужаленный в железу,
Вскочил он, лишь я окончил речь.
Упорствовал нечестивый манчжур,
Упрекать он стал меня,
Разгневался на меня весьма:
«Сын мой, видно, сошёл с ума!
Не кощунствуй над Буддой, Алма,
Вздора такого не болтай,
Не смей покидать родной Китай,
Меня на этот путь не своди,
Мекка твоя совсем пропади!
Мерзки мне буруты твои,—
Места ль мало в Китае тебе?
Престол свой не завещаю ль тебе?
Если изменишь отчизне ты,
Преуспеешь ли в жизни ты?
Разве изменит бурутам бурут,
Станет ли скитальцем он,
Сделается ль китайцем он?
Вьющие из волос кырчо [2] ,
Живущие то там, то тут,
Те, кто целое место своё
На третьем году обрезать дают,—
Можно ли их за людей считать, Алма?
Алмамбет, свет моих очей,
Данный мне на закате дней!
Полную золота казну
На разграбленье кому ты оставишь, Алма?
Полные древних деревьев сады,
Полные бирюзовой воды
Водоёмы в этих садах,
Водомёты в этих садах
На разрушенье кому ты оставишь, Алма?
Стоящие на громадных камнях,
Строенные из золота сплошь —
Кому ты оставишь свои дома?
Коней своих — ты сам не сочтёшь,—
Кому ты оставишь свои табуны, Алма?
Путь, что тебя влечёт, нехорош.
Путаешь, проповедуя ложь!..»
Такой на меня он поднял крик,—
Чуть не задохся от кашля старик.
Выбежал в гневе Азиз-хан,
Людоподобное пугало взяв,
Рукотворного идола взяв,
Рассерженный, мне он его поднёс:
«Вот великий, всесильный бог!..»
Уговорам моим не вняв,
Отец на себя несчастье навлёк:
Больше я сдержаться не мог,
На отца закричал я вдруг,
Правой рукой Азиз-хана схватил,
Левой рукой бурхана схватил,
Вырвал его из отцовских рук.
«Рукотворной бронзы кусок
Может ли истинным богом быть?
Если не мёртвый он истукан,
Если он в самом деле бог,
Да не выйду я за порог,—
Пусть он меня проглотит сейчас!...»
Похожий на чёрный большой казан,
Огромный чёрный камень стоял.
Что было сил размахнулся я,
Бурхана об эту глыбу хватил,—
Разбился вдребезги истукан,
Осколки я левой ногой затоптал.
Зарубить хотел я отца своего,
Рука не поднялась на него.
Подкосились ноги мои...
Выбежал я в смятеньи во двор,
Вижу, сидит госпожа моя мать
На волохвостой кобыле гнедой.
Неистово горит её взор,
Острый булат на цветном ремне
Висит на кисти правой руки.
Мать моя вновь повела разговор,
Такие слова сказала мне:
«Ты сын ангела, Алмамбет,
Супругой ангела я была.
А тот, в чьей душе язычества мгла,
Кому рукавами земли не достать,
С кем я ни разу в постель не легла,
Близок тебе не будет вовек,—
Можно ль такого отцом считать?
Вернись туда, жеребёнок мой,
Дорогой ястребёнок мой,
Драгоценный мой тунджур!
Будешь терпеть доколе его?
Вернись и глаза ему выколи,
Заруби на престоле его!
А если, отцом Азиз-хана мня,
Ты не послушаешься меня,—
Знай, молоко моей груди
Вовек тебя не простит, Алмамбет!
На этом свете и на том
Пред господом очерню тебя;
Предстанешь перед страшным судом,—
Я сама обвиню тебя.
Сама тебя затопчу потом.
До заката Джетыген,
До восхода звезды Чолпон
Дорогого халата шёлк
Разрывавший на мне семь раз,
Гнувший спину мою семь раз,
Был семижды ты мной кормлён.
Боль мою не береди,
Во дворец опять пойди,
За молоко моей груди
Возврати мне священный долг!
А если в слёзы мои не вник,
Коль совести голос в тебе умолк,
Схвачу я тебя за воротник,
Позорить стану перед людьми,—
Пойдёт про тебя нехороший толк...»
Замахнулась камчой мать моя
(За неё мне жертвой стать!),
Закричала свирепо она:
«Зарежь кафира несчастного,
Заруби сейчас его,
Затопи его кровью дворец,—
Заслугу зачтёт тебе творец!»
Камчою стала меня хлестать,
Шум она подняла большой,
Шею мне рассекла камчой,—
Кровь потекла из раны моей.
Головою поникнув, опять во дворец я вбежал.
Умолял я отца моего,
Стать мусульманином убеждал,—
Страшным адом ему угрожал,—
Старый кафир стоял на своём.
Бронзового бурхана того,
Проклятого истукана того
Всё ещё он в руках держал.
А раз он упорствовать продолжал,
Сам на себя он накликал беду,
Сам он свой конец приближал.
«Отец!— я крикнул и весь дрожал,—
Спасенье своё ты сам отверг!»
Снова схватил я бурхана его,
Сразу хотел напасть на него,
Свет в глазах моих вдруг померк:
Совестно было отца убивать,
Рука сначала не поднялась.
Но вспомнил я мать мою, э, хан Манас!
Сжав рукою рукоять,
Выхватил из ножон булат,
Наискось его держа,
От отца, что сидел, дрожа,
На престоле своём золотом,
Я отвёл помутневший взгляд
И, как одержимый, сгоряча,
Мечом рубанул я наотмашь, Манас!..
Хлынула кровь, забурлив горячо.
От левого отделившись плеча,
Склонившись на правое плечо,
Как чара с двумя алмазами глаз,
Скатилась на золотой престол,
По золотым ступеням грохоча,
Что-то невнятное бормоча,
Голова Азиз-хана, отца моего.
И тут же, не выходя из дворца,
Из целой тысячи часовых
Я ни одного не оставил в живых,—
Всю тысячу обезглавил их...
Азиз-ханову голову поднял я,
Воздел на пику её высоко,
Выскочил к матери своей.
Азиз-ханову голову увидав,
Священный долг за её молоко
Тысячу раз простила она,
Сто тысяч раз простила мне.
И так мне тогда сказала мать:
«Мой каблан, мой арстан, мой тугун, мой сын!
Больше в Бейджин не езди теперь,
Жизни себя не лишай теперь!
Если в Бейджин поедешь опять,
Не вернёшься оттуда живым».
Услышав от матери эти слова
(Э, проклято одиночество будь!),
Я подсчитал своих, Манас:
Включая и госпожу мою мать,
Во всей необъятной Китай-стране,
Во всём хаканчинском Бейджине, Манас,
Всего сорок три человека нашлось,
Сорок три правоверных, Манас!
Подробно посовещались мы,
Из чон-бейджинской земли бежать
Порешили мы сообща...
И когда убежать решили мы
(Не наскучил ли, хан Манас,
Не печален ли слишком мой рассказ?),
Хакан бейджинский Кары-хан
(Как он проведал, не пойму!
Иль наш побег приснился ему,
Иль дух-покровитель ему нашептал?)
Замысел наш сумел разгадать...
Как раненый тигр, он был разъярён.
Вызвал гадателей он скорей,
Всех великанов и силачей,
Собрал он их и так заорал:
«Вспыхнул в моём саду пожар,
Враг объявился в моём дому,
Всему Китаю готовит удар!
Долго думал я, кто он такой,
Родился он уже иль нет,
Когда он явится на свет?
Оказывается, он рождён,
Оказывается, этот враг —
Окаянный батыр Алмамбет...
Чтоб Алмамбет не сгубил Китай,
Да не перевалит хребет Алтай!
Не дайте ему в Талас убежать,
К бурутскому хану Манасу бежать!
Если сбежит в Талас Алмамбет,—
Запомните мои слова:
Не пройдёт пяти-шести лет,
Поднимет он сильную смуту у нас
Поколеблет весь Хаканчин,—
Пойдёт на помощь ему Манас.
А если войной пойдёт на Бейджии
Непобедимый батыр Манас,—
Поздно будет кричать «татай!»
Погибнет, китайцы, наш Китай,—
Лучше заранее всем умереть!
Смотрите же, не прозевайте его!
А если он в руки к вам попадёт,
Помните — не убивайте его:
Покрепче свяжите арканом его,
Держите в железных кайданах его
Приведите его живым!
А я того, кто его пленит,
Сделаю самым знатным лицом,
Свой золотой венец отдам,
Свой золотой престол отдам,
Хаканский ему дворец отдам,
Всю власть над Хаканчином дам,
Назначу я хаканом его...»
Так сказав, бадыша Кары-хан
Вооружил Конурбая-Калчу,
Посадил его на Алгару —
Послал Конурбая против нас;
После него снарядил Кары-хан,
Посадил в боевое седло,
Послал на нас Кары-хан Незгару;
Справа на нас Борюкез пошёл,
Слева двинулся хан Канджаркол,
Каждый с кличем шёл боевым,
Каждый с воинством шёл своим.
Когда убежать я собрался, Манас,
Двенадцать двинулось ханов на нас,—
Возглавлял их батыр Конурбай.
Все они сторожили нас,
Внезапно окружили нас,
Вижу, коль в лапы им попаду,
Я неминуемо пропаду,—
Готовы могилу мне вырыть они,
Готовы меня по рукам связать,
Готовы мне печень вырвать они,
Готовы глаз меня лишить,
Готовы они меня удушить,
Готовы они меня истязать,
Готовы на куски растерзать,
Мучительной смерти готовы предать.
«Чем жить в плену у палачей,
Чем смерти в заточеньи ждать,
Чем долгого мученья ждать,
Брошу я сам свою жизнь на весы.
Коль умирать — в бою умру,
Судьбу испытав свою, умру!»
Вот какое решенье я принял в душе.
Увидел я невдалеке ручей,
Ведя за собою сорок бойцов,
Ведя за собою мать мою,
Подъехал я к тому ручью.
В воду ноги погрузив,
Омовенье ног свершив,
В воду руки погрузив,
Омовенье рук свершив,
Тулпаров переседлали мы там,
Подпруги стянули туго мы,
Подтянули ремни стремян.
«Боже, дай всем погибшим праведный путь!»
Богу вручив свою судьбу,
Взял я подзорную трубу,
Прищурил я свой левый глаз,
Правым посмотрел в стекло,
Прикидывал врагов число.
Ковыль степной видал ли ты?
Камыш густой считал ли ты?
Камнями гремящий бурный поток
Если бы ты мог укротить, Манас,
Может быть, остановить ты бы мог
Несметную силу китайцев, Арстан Манас!
Грачей перелётных видал ли ты,
Червей несчётных считал ли ты,
Видал ли, как муравьи кишат?
Китайские полчища так надвигались на нас!
Разве ты бурных озёр не видал,
Разрушенных ими гор не видал?
Кипящие волны когда бы ты мог сосчитать,
Китайскую счёл бы двенадцатиханную рать.
И если бы счёл в пустыне песок,
Узнал бы ты тем китайцам счёт!
Головы вражьи плыли вдали,
Копья вражьи сверкали вдали,
Кони вражьи пылили вдали,
Брони, булаты и ай-балты
Бряцали друг о друга вдали,
Бренчали на бунчуках бубенцы,
Гонцы скакали во все концы,
Топот, подобный прибою, рос,
Пыль окутала лик земли,
На палец не было видно земли,
Пылью всё небо заволокло,
Солнце угасло в чёрной пыли,
Мгла среди белого дня легла,
Птицам пришлось прервать перелёт.
Вот что подзорное мне показало стекло,—
И голова закружилась моя...
Не только те великаны, Манас,
Которых тебе перечислил я,—
Шли и другие ханы на нас.
Военачальники стали орать,
Ратные трубы стали играть,
Ровно на двенадцать частей
Разбилась двенадцатиханная рать.
Разделились на звенья они,
Развернулись они в ряды,
Растянулись в длинную цепь,
Цепью пошли в наступленье они.
Тогда я увидел, что я окружён,
Э, проклято одиночество будь!
(Ведь надёжной опоры я был лишён,
Не имел я скалы такой,
Которую не облетел бы гусь;
Не имел я горы такой,
На которую обопрусь;
Не имел я такого, как ты,
Неустрашимого льва, хан Манас!..)
О прочих батырах тебе говорить не хочу,—
Ватнокушачного опишу,
Широкосапогого опишу,
Кичливого Конурбая-Калчу.
Криком разящий насмерть людей,
Пыль поднимая ездой своей,
На Алгаре гарцуя своём,
Вертя золочёной уздой своей,
Выскочил перед воинством он.
Выделил он в особый отряд
Всех, кто ездил на мулах верхом;
Всех владеющих точно копьём,
Не знающих промаха на вершок,
Выделил он в особый отряд;
Всех, владеющих точно мечом,
Выделил он в особый отряд;
Всех, попадающих точно в зрачок,
Лучников наилучших своих
Выделил он в особый отряд.
Собрав силачей-героев своих,
Искусно людей построив своих,
Возглавил их всех мой враг — Конурбай.
Бог моё мужество укрепил,
Вспыхнул во мне отваги пыл.
Быстро надев боевой кушак,
Бросился я на врагов один.
Ватнокушачного я настиг,
Широкосапогого настиг,
Нанёс ему копьём удар —
Удар пришёлся в правый бок.
Чуть не упал с коня Калча,
Чуть дух не испустил Калча,
Но подбежал к нему один аяр —
Прозвище было ему Скороход,—
Подбежал, Конурбаю помог,
Схватил Калчу за широкий сапог,
Подпер его, поддержал в седле,
Спас Конурбая на этот раз:
Живой ушел от меня Калча,—
И ливнем на нас вся китайская сила пошла.
За отрядом пошёл отряд,
Стрелы посыпались, точно дождь,
Пули посыпались, точно град,
Ожесточились китайцы стократ,
Когда увидали, что жив их вождь.
Казалось им, что меня живьём
Возьмут они в натиске грозном своём.
Но жизни своей я решил не беречь:
Саралу я наотмашь хлестнул,
Взвился он, бедный, на дыбы,
На густые ряды врагов
Поскакал он во весь опор,
Пыли белой клубя столбы.
Кары-ханов острый булат,
Который я взял из его палат,
Выхватил я из тугих ножон,
Стал китайцев рубить и сечь,
А если не доставал мой меч,
Колол я китайцев своим копьём,
Сражался я, жизнью не дорожа,
Погибнуть решил я в сече,
Манас, Костьми на поле брани лечь!
Видя отчаянный натиск мой,
Видя, как падают головы с плеч,
Неисчислимая вражья рать
Дрогнула, наконец, предо мной,
В ужасе начала удирать.
Всё больше я их теснил, Манас,
Всё беспощадней казнил, Манас,
Жизнью своей не дорожа,
За шкуру свою ничуть не дрожа,
Веру свою, как знамя, держа,
Китайцев я гнал, как робких овец.
Я середину их истреблял,
А моя драгоценная мать
Резала левое их крыло,
А сорок храбрых моих бойцов
Громили их на правом крыле.
Многое множество их полегло...
Лязгали копий калёных концы,
Лязгала сталь двуострых мечей,
Стремя в стремя рубились бойцы,
Стрелы свистели под щёлк камчей,
Стремглав налетали конь на коня,
Стычка за стычкой — всё горячей,
Старались мы лучших губить силачей,
Бились мы так до заката дня,
Без отдыха бились ночь до утра,—
Грозило китайцам уничтоженье тогда.
Если бы ты был на поле сраженья тогда,
Если бы ты, Манас, поглядел,
Как вытоптан был степной ковыль,
Как облаком клубилась пыль,
Как, смешана с пылью, кровь текла,
Сколько лежало батырских тел,
Сколько отрубленных голов,
Усы топорща над мёртвым ртом,
Валялось на поле битвы там!
Сколько конских трупов, Манас,
Оскаля зубы, валялось там!
Всё, что тебе повествую, чистая быль!..
Остатки полчищ китайских губя,
Остановки не знали мы.
А в это время пришёл в себя
Поверженный мною Конурбай.
На Алгару сел, натужась, Калча,
Решил он взяться за дело сам,—
Закричал, весь напружась, Калча:
«Э, провалитесь, китайцы, скорей!
С вами сразился один человек,
А вы удираете зайцев скорей!»
Остановить их пытался он,
Не мог сдержать,— разрыдался он,
Стал он передних камчой лупить.
Несчётных китайских беглецов
Собирая со всех концов,
Кое-как сколотил он рать,
Погнал их против нас опять,
Пулями нас приказал осыпать.
Особо выделив силачей,
Пустил их на меня Конурбай.
Калдаи на мулах особо шли,—
Стали сбоку нас обходить:
Канджаркол и Борюкез
Нам пошли наперерез;
Незгара-хан и хан Кутан
Двинули главную силу на нас,—
Напали они с тылу на нас.
Казалось, нам не спастись тогда!
А теперь, когда я размышляю, Манас,
Я так себе представляю, Манас:
С неба тогда благодати свет
Пролил на нас всемогущий алда.
И так я понимаю теперь,
Что спас Джабраил-архангел меня,
Прижав мои полы к спине коня.
Лишь потому избежал своей смерти твой Алмамбет!..
Когда, свой страх преодолев,
Китайцы нас притеснили опять,
Когда, сверкая глазами, как лев,
Я храбро их натиск отражал,—
Сразу шестьсот копейных жал
Вонзилось в меня, э, Манас-Кокджал!
Секиры вражьи рубили меня,
В дыры всего искололи меня,
Кафиры не щадили меня,—
Чувств лишилось тело моё.
Был мне опорой в том бою
Лишь брат мой, ровесник мой, Сарала
(Жертвой за Саралу мне пасть!)—
Бурым светом весь лучась,
Алой кровью залит весь,
Козлоголовый Сарала
Голову пригнул к земле,
Вверх понёсся, на подъём,
Словно вдруг обрёл крыла.
Из-под его четырёх копыт
Большие камни, в щебень дробясь,
Вверх взметались шумным дождём,
Над моей головой свистя.
Взыграл подо мной тулпар Сарала,
Ввысь взлетал, как архар, Сарала.
Но хан манчжурский — кафир Незгара,
Но хан калмыкский — батыр Джолой,
Взяв семь отборных силачей,
Выскочили спереди вдруг.
Натиск всех девяти отражать
Опять мне одному пришлось,—
Вспять мне их обратить удалось.
Когда они пустились бежать,
Я Саралу на них повернул,
Сарала их вмиг нагнал.
Я копьём на скаку взмахнул,
Я по очереди их проткнул,
Я их с коней, как шапки, снял...
Когда семь немыслимых силачей
Я один тогда поразил,
Всех семерых лишив коней,
Треснула пика моя пополам.
Большая опасность грозила мне:
Золотодонные стремена
Я в замешательстве упустил,
Зад мой выскользнул из седла,—
Плохи были мои дела, хан Манас!
Когда я стоял беспомощный там,
Конурбай, Алоке-улу,
Потрясая землю кругом,
Громко извергая хулу,
На меня помчался верхом.
Хоть велик он был, как гора,
Но летел подобно орлу.
Извивался под ним, как архар,
Разгорячённый его Алгара.
Много шло китайцев за ним,
А я, хан Манас, был тогда одинок,
Помощи ждать ниоткуда не мог,—
Надежду я потерял совсем...
А госпожа моя светлая мать,
Вскочив на кобылу гнедую свою,
Волосы чёрные заплетя,
На макушке их завязав,
Решила на выручку мне скакать,
Так про себя в тот миг сказав:
«Если приспел мой смертный час,
Умереть я готова сейчас.
Если же сыну единственному,
Алмамбету воинственному,
Я не буду опорой в бою,
Если я не помогу ему,
Ненаглядному моему,
А сама останусь жива,—
Разве радость увижу я?»
Засучила она рукава,
Остроконечное взяв копьё,
Краснокистное взяв копьё,
На Калчу-Алоке-улу
Напала сбоку мать моя.
На гнедой кобыле скача,
В густом тумане пыли скача,
Держа копьё накоротке,
На Конурбаева Алгару,
Что крыльями был ему в бою,
Метя в грудь его, в печень его,
В нижний край сердечный его,
И рассуждая: «Коль убью
Под Конурбаем коня Алгару,
Погибнуть должен и Конурбай,
Потом пускай сама умру»,—
В Алгару остриё копья
Вонзила со всей силой она,
Э, мужество матери моей!
Но как она ни была сильна,
Но сколько б ни было мужества в ней,
Нужно, однако, понимать —
Была только женщиной моя мать:
Оказывается, Алтынай,
Когда копьё метнула она,
Глаза свои сомкнула она,—
Не попала копьём в нутро,
Попала, оказывается, в бедро,
Вырвала мяса кусок из бедра —
Величиною с блюдо он был.
Увидав, что на трёх ногах
Побежал его Алгара,
Потерял рассудок Калча,
Обезумев, он перевалил
Через ближний хребет небольшой,—
Бросился бежать в Бейджин...
Загорелось внутри у меня,
Захотелось Калчу догнать,
Пса свирепого доконать,
Пёсью голову отрубить,
Приторочив её к седлу,
Привезти захотелось её
Мусульманскому хану в дар.
Пылал во мне отмщенья пожар.
Не глядя на других врагов,
Я Сарале, моему скакуну,
Нанёс по крупу сильный удар.
Красный песок высоко взвихрив,
Он за Конурбаем помчался вслед.
Настиг я близ Бейджина Калчу.
Когда я нагнал исполина Калчу,
Когда закричал ему грозно: «Стой!»,
Понял он, что спасенья нет,
Что я его с жизнью разлучу.
Метил я в панцырь его золотой,
В лопатку хотел угодить ему,
Лёгкие разворотить ему,
Хотел продырявить печень его,
Пробить самый край сердечный его,—
Решил за всё отплатить ему.
А в это время мой бедный Маджик,
Туйгун мой, преданный мой Маджик,
Не видя на поле брани меня,
Обеспокоен моей судьбой,
Оплакивая заранее меня,
Туда-сюда в тревоге мечась,
На Когале своём лихо мчась,
Опередил меня, срезав путь.
Видя, что я Конурбая настиг,
Он успел ко мне подскочить,
Он схватил меня в этот миг,
От Калчи меня отвлёк
Туйгун мой, преданный мне Маджик.
Я волновался, метался я,
Вырваться, бедный, пытался я,
Вынести мысли я не мог,
Что упустил врага своего.
Но мой Маджик меня крепко держал,
Как молодую держат вдову,
Когда над могилой мужа она
Кричит и рвётся, горя полна
Взял он за повод коня моего,
В сторону он его отвёл,
И такие слова говоря,
Стал увещать Маджик меня:
«Не огорчайся, Алма, не кричи,
Ты не знаешь того коня,
Вороного коня Калчи,—
Ведь крылат Конурбаев конь,—
Никаких не боится погонь,
Никому не настичь его,
Не догонит его ни конь,
Ни кулан, ни джейран, ни архар,
Не догонит его ни одно
Из четвероногих существ,
И не всем пернатым дано
При полёте настичь его,
Ибо истинный он тулпар!
И хотя он четвероног,
Происходит из рода птичьего
Конурбаев бегун Алгара.
Много мог бы я рассказать о чудесных делах его!
Калдайского хана того — Калчу,
Хоть он и кафир, хулить не хочу,—
Нет силы противостоять силачу.
Он завлекает тебя, Алма,
В бейджинские манит ворота тебя,—
Только об этом его мечта.
Вбежишь ты, Алма, за ним в ворота,
В Бейджине ведь запрёт он тебя,—
Нападут силачи его,
Раскроят ведь череп тебе.
Не поддавайся обману его!..»
Так мой бедный Маджик сказал.
Потухший огонь он во мне разжёг,
Душу он мою воскресил,
Конурбая козни раскрыв,
Смерть мою отвратил на вершок.
Калча завлекал меня неспроста:
Оказывается, до ворот
Оставалась одна верста!
Вспыхнула снова ярость моя,
Вспомнил о поле битвы я,
Вскочил я на своего Саралу,—
Вскоре вступил я снова в бой.
Трупы китайские, словно трава,
Устилали местность кругом.
Устроила мать моя без меня
Полчищам вражьим такой разгром.
Вдруг замечаю — стоит вдали,
Голову свесив до земли,
По сторонам озираясь порой,
Гнедая кобыла моей Алтынай.
Но матери я не вижу при ней.
Гнедую кобылу за повод взяв,
Стал я кричать сильней и сильней:
«Алтынай, драгоценная мать,
Алмамбету голос подай,
Алчу видеть твой светлый лик!..»
Безответным был мой крик.
Безутешный в поле брожу
Среди множества мёртвых тел,—
Светлую мою госпожу
(Мне бы жертвой лечь за неё!)
Всё ищу и не нахожу, хан Манас!
По сторонам я грустно гляжу, хан Манас!
Вдруг замечаю вдали суету:
Толпы китайцев, ликуя, шумят,
Там барабаны их гремят,
Труп моей бедной матери там
Хотят на мула они нагрузить,
Хотят в Бейджин его отвозить.
Пригнулся я к холке коня своего,
И, Саралу гоня своего,
Я на китайцев тех наскочил,
Я их разбил и развеял впрах,
Всех до единого истребил.
Тело матери я отбил
(Лечь мне жертвой за мать мою!).
Оказывается, крови полна
Пазуха вся у неё была!
Пала, оказывается, она
Праведной смертью в святом бою:
Оказывается, в том бою
С Караджоем столкнулась она,
С которым встретиться — смерть найти!
Пулей была она сражена.
Не мог я с собой совладать, Манас,
Растерялся в горе таком,
Расстроился, стал я рыдать, Манас!
«Мать моя, мать моя!—был мой вопль.—
Праведный, милосердный кудай!
Дело доброе для меня сверши,
Сорокареброго [3] меня сокруши,
Сорондука меньшую дочь,
Сокровище, мать мою, отдай!..»
В землю пику воткнув свою,
На крашеное опершись древко,
Так я над милым трупом стою.
Но нет воскрешения мертвецам,
Не может такого чуда быть!
Потому что я мать покинул в бою,
Потому что опорой не был ей,
Потому что жаждал Калчу добить,
Лишился я матери бедной моей!
В бедственном положеньи таком,
В горестном сокрушеньи таком,
Гляжу я, Манас, и в толк не возьму,
Гляжу — и не верю себе самому:
Неподдающуюся уму
Откуда гонит со всех сторон
Новых китайских полчищ тьму?!
Взгляни, хан Манас, на ползучий туман,
Взгляни на чёрные тучи, Манас,
На буйный поток, могучий Манас,
Поймёшь ты, какая хлынула рать из Бейджина тогда!
Выпала незадача мне:
Если снова бой начинать,
Драгоценный матери труп
Кто останется охранять?
Коршуны не поклевали б тогда


Кормившие за ночь меня семь раз
Белые груди моей госпожи;
Беременный некогда мною живот
Стервятники не разорвали б тогда;
Бедное тело моей госпожи
Грифы б не растерзали тогда;
Грачи не выклевали бы глаза,
Грязью б ей не загадили рот!
Как бы моя драгоценная мать
Непогребённой не осталась!..
Поднял я материнский труп,
На кобылий навьючил круп...
А китайцы-солоны вступили меж тем
На самое поле брани, Манас!
А сорок моих цветущих бойцов
Тоже — все сорок — пали меж тем,
Оказывается, в сорока местах,—
Только Маджик мой остался жив.
Сорок моих сражённых бойцов
Собрали мы спешно с разных концов,
Тоже навьючили впопыхах,—
Успели увезти мертвецов.
Понести пораженье в боях —
Плохую славу снискать себе!..
Прибыли мы, хан Манас, в Кок-Булун,
Похоронил я в этом лесу,
На зелёном этом мысу
Сорок павших моих бойцов
И госпожу мою светлую мать.
Временно там их схоронив,
Дал я себе тогда зарок:
Если я останусь жив,
Удеру к бурутам я,
Если хватит мощи у них,
Поведу их к Бейджину я,
Отомщу Хаканчину я,
Пролью, как воду, вражью кровь.
Я сюда прибуду вновь,
Вывезу сорок моих бойцов
И госпожу мою мать, Алтынай!



[1] Ангелы-допросчики после смерти.
[2] Кырчо — верёвка, которой опоясывают юрту. Здесь намёк на то, что буруты (киргизы) ведут кочевой образ жизни.
[3] По старинному народному представлению киргизов, у мужчины, как у представителя сильного пола, имеется сорок рёбер.

 

Дружба и ссора с эр-Кокчо

Убежав из Китая, Алмамбет с Маджиком странствуют по чужим землям. Встретившись с казахским ханом Кокчо, Алмамбет преданно служит ему шесть лет. Кокчо неосновательно подозревает Алмамбета в любовной связи с его женой — Ак-Еркеч. Ак-Еркеч предупреждает Алмамбета о грозящей ему смертельной опасности. Она советует ему немедленно бежать в киргизский Талас к мужу своей сестры Каныкей — хану Манасу. После тщетной попытки объясниться с Кокчо Алмамбет покидает казахские степи.

О том, как я много блуждал потом,
Как много я страдал потом,
Пока, хан Манас, я тебя нашёл,
Об этом я поведу рассказ.
Страны мне нужной не находя,
Народа такого не находя,
Как твой киргизский народ, хан Манас,
Такого не находя вождя,
Как ты, могучий Манас-Арстан,
Много изъездил я разных стран.
Подвиги и чудеса творя,
Усердно топтал я лик земли,
Бороздил большие моря,
Что далеко на закате лежат.
Был со мной герой Маджик.
В странствии том себя не щадя,
Перевалив много гор и рек,
Вскорости я, хан Манас, достиг
Обширной равнины Сары-Арка.
Когда я въехал в эту страну,
Встретился мне один человек.
Гонял он громадные табуны,
Холил коня своего Когалу,
Ханом в этих местах он был,
Родом он из казахов был,—
Имел деревянное кереге [1] ,
Именовался он Кокчо,
По отцу — Айдар-хан-улу.
Скороговоркой неровной своей
На иноходца он был похож.
Хвастать был учёностью рад,
Часто поминал шариат,—
Речью был похож на муллу.
На Кокчо, Айдар-хан-улу,
Я испытующе глядел.
«Коль другом хочешь мне быть, эр-Кокчо,
Клятву твою услышать готов.
Коль хочешь в борьбу вступить, эр-Кокчо,
Выбери против меня стрелков!»
Отвечает мне эр-Кокчо:
«Коль встречу тебя не миром я,
Пусть буду кафиром презренным я;
Коль шубу другую надену я [2] ,
Пусть буду последним кафиром я!»
Такие слова услыхав от Кокчо,
Воспрянул я телом и душой.
От этой радости большой,
Что подружился я с Кокчо,
Чуть не запрыгал на месте я.
В мыслях своих был честен я,
Всем сердцем предался дружбе той.
Шесть лет у Кокчо в кибитке жил,
Шесть лет ему верой и правдой служил,
Себя не щадя на службе той,
Волю его я всегда исполнял.
Не один его сундук
Чистым золотом я наполнял;
Врагов он много имел вокруг,—
Владенья его я охранял,
Богатства большие доставил ему;
Я покорил всех его врагов,
Много мощи прибавил ему,
Могучей крепостью сделал его,
В Сары-Арка прославил его,
Ханом над всеми поставил его,
Айдар-ханова сына Кокчо —
Аи, да ханство его сгинет скорей!
Хорошего дела ни одного
Ни разу я не видал от него.
За беззаветную дружбу мою,
За шестилетнюю службу мою
Он и женой меня не наградил.
Была скупа рука его,
Была черства душа его,
Он не спросил меня за шесть лет:
«Как ты прибыл в Сары-Арка
Из Чон-Бейджина, Алмамбет?»
Подобное поведенье Кокчо,
Подобные поступки его
Порадовать душу мою не могли.
А в это же время твой Алмамбет
Вместе с Маджиком верным своим
На разведки выезжал.
Совершал за набегом набег,
Воевал и охотился я,
Всё о друге заботился я.
Я, хан Манас, размышлял о том,
Как бы друга моего Кокчо
Великим ханом увидать,
Чтоб ханство ему всекитайское дать,
Всемирным ханом сделать потом,
Хотел, чтоб мужем великим он стал.
Такую носил я мечту в душе.
А он, оказывается, Кокчо,
Пересудам поддался худым;
Оказывается, мой побратим
Скверные мысли хранил в душе:
«С моей женою блудит Алма!»
Так он меня очернил в душе.
А я, с далёкой разведки придя,
Вижу в аулах Кокчо народ,
Толпа возмущённая ревёт,
Вижу я,— неспокойно там.
Ближе подъехал— тьма воинов там!
Смутился я, растерялся тогда,
Смотрю во все глаза туда,
Смекаю, что произошло,
Слушаю грозные клики я.
Случилась, видно, большая беда!
Слёзы из глаз моих потекли;
Сказал своему Маджику я,
Такие слова ему сказал:
«Товарищ мой, друг примерный мой,
Ты, сопечальник верный мой,
Наверное, бог нас наказал.
Видно, враги из Бейджина пришли,
Грозные те исполины пришли,
Те Кары-хановы силачи.
Большая обрушилась беда
На голову нашего друга Кокчо.
Нагрянули они сюда,
Когда мы с тобой в разведку ушли,
Когда здесь не было людей,
Которые быть опорой могли.
Четыре вида его скота,
Наверно, они разорили уже,
Дорогого друга Кокчо,
Должно быть, они уморили уже.
Ты ль не друг мой навеки, Маджик?
Будь из Чон-Бейджина враг,
Будь он хоть из Мекки, Маджик,
Мы ль с тобой не видали драк,
Малодушны ль мы с тобой?
Должны мы выручить Кокчо!
Дадим врагам беспощадный бой,
Обрушим на головы их беду,
Обратим торжество их во мрак!
Бронёю гнева покройся, Маджик,
Проявим наше геройство, Маджик,
Приблизимся к вражьему войску, Маджик!
Скорей, Маджик, истребитель мой!»
Сказал я герою Маджику так.
Скорбью и яростью движимый,
Скачу вперёд, а Маджик за мной
В аул Айдар-хан-улу — Кокчо,
Где воинства вражьего тьма собралась.
Когда подъехали ближе мы,
Вижу — аяш Ак-Еркеч идёт,
Айдар-ханова сына жена,
С платком в руках навстречу идёт.
Вглядываюсь — плачет она,
Кричит она издали мне так, хан Манас:
«Коня своего, сынок [3] , осади,
Как раз на том месте меня подожди,
Ближе не подъезжай сюда!
Беда случилась, мой сын, беда!
В правдивом слове нет стыда:
Когда на разведку ты ушёл,
Кокчо, мой муж, Айдар-хан-улу,
Запретную меж нами связь
Заподозрив и озлобясь,
Заподозрив, что нас нельзя,
Как теста ком, разъединить,
Совсем взбесился от этих дум,
Созвал он в ставку свою народ,
Смуту начал, поднял шум,
Руки мои он ремнём связал,
Бил меня очень тяжко он,
Без вины меня истязал,
Мою окровавил рубашку он,
Беспощадно меня терзал,
Бесчестил меня, как блудницу, Кокчо,
Бросал меня в темницу Кокчо,
Люди его задумали страшную месть, Алма!
Поклялись троекратно они,
Такую дали клятву они:
Тебя сначала решили убить,
Потом казнить меня самоё:
Выколоть мне правый глаз,
Вырвать волосы до одного,
Выдать разводную мне,
Прорез мне сделать на ступне,
Солью затем посыпать её,
Льдом наполнить сердце моё,
В кементай меня нарядив,
На рыжую клячу посадив,
Похлёстывая меня кнутом,
Позорно меня пригнать потом
В город отца моего Кара-хана решили они.
Ой, сынок, не считайся с теми людьми,
Уезжай поскорей!
Ой, с бедой не встречайся, гнев уйми,
Уезжай поскорей!
Да обрушатся, э, мой сынок,
Все беды твои на голову мне,—
Внимательно выслушай меня:
В ставке Кокчо не слезай с коня,
Земли возле дома его не топчи,
Подальше отсюда, сынок, скачи!
А если в доме хана Кокчо
Ты остановишься, мой сынок,
То не пей ни глотка у него:
Там бурдюки с бузой стоят,—
В той бузе — зловредный яд.
Если тебя бузой угостят,
Помни, тебя отравить хотят,—
Бузы, мой сын, у Кокчо не пей,
Смертельной болезнью не заболей.
На почётном месте в доме Кокчо
Медвежья шкура косматая есть,
Одеяло богатое есть.
Остерегайся на них присесть,—
Глубокая яма под ними есть!
Зачем судьба связала с Кокчо
Твою несчастную Ак-Еркеч!
Пришла я тебя предостеречь,
Уезжай подальше, сынок!
Коня своего не щадя, скачи,
Далёкий-далёкий проедешь путь,
Где горы кончатся — влево свернёшь,
Страну прекрасную там найдёшь,
Земля не такая, как наша, там,
Народ, обитающий в той стране,
Живёт богаче и краше там,—
Всего у них полная чаша там.
Хозяин исконный народа того —
Прославленный герой Кошой,
Звездоокий хан Кошой,
Щитоухий хан Кошой,
Катаганский старый хан.
Семьдесят лет ему теперь,
На подушку склонил уже
Он голову потому теперь.
Коль старость он одолеть не смог,
Коль одряхлевший теперь он слёг,
Многочисленный его народ
Сам себе предоставлен стал,
Словно обезглавлен стал:
Пошёл великий народ вразброд,
Распря между всеми пошла,
Раскричались, как стая грачей,
Разруха у них, непорядок большой,
Разобраться нельзя, кто — чей,
С тех пор как одряхлел Кошой.
Старается каждый сесть на коня,
Стал каждый сам себе старшой,—
В каждом ауле свой хан у них.
Бестолочь и срам у них,
Если вождь их негоден уже,
И нет лада в народе уже,
Не полагайся на этот народ,
Не оставайся жить у них:
Тебя не оценит такой народ,
Не даст тебе радости та страна!..
Когда ты минуешь Катаган,
Которым не правит Кошой-хан,
Достигнешь богатейших стран,
Увидишь цветущие города:
Проедешь ты город Маргелан,
Потом увидишь — в долине стоят—
По эту сторону Андижан,
По ту сторону — Коканд;
Попадёшь затем в Самарканд,
После него пройдёшь Бухару.
Узбекские это владенья, Алма!
Об узбеках тебе расскажу:
Хлеб они сеют в равнинах своих,
Обильны пшеница их и ячмень,
Сыты собственным хлебом они.
Хлебы величиной с кетмень
Носят они в своих кушаках [4] .
Как юные девушки, целый день
Песни поют, глядя в небо, они.
Но это не та страна, мой Алма,
В которой нужно остаться тебе.
Но это не тот народ, сынок,
С которым придётся брататься тебе,—
Не здесь, Алма, твоя слава взойдёт,
Не здесь перемена твоей судьбе.
Дорога дальше вправо пойдёт,
Достигнешь подковообразной горы,
Достигнешь долины Таласской, сынок!
Должна тебе рассказать о ней:
Широка долина Талас,
Она хороша, как сказка, сынок!
Благородная земля,
Благодатная земля,
Благоуханная земля,
Благословенный край Талас!
Радость сердцу и глазу там.
Затоны дичью там кишат,
Густы заросли камыша,
Гуси носятся тучами там,—
Такое множество гусей,—
Перья друг с друга щиплют они! [5]
С востока на запад чудесен Талас!
Раскинув плакучие ветви свои,
Растёт серебристая ива там,
Щёлкают на ветвях соловьи,
Щедро трели сыплют они.
Скалы очень красивы там,
Белеют архары на скалах там,
Ревёт на вершинах марал-рогач,
Оленицы в ложбинах лежат,
Рыло поднимает кабан,
Рыщет рыже-пятнистый каблан,
Рыси добычу сторожат;
В узлы свиваются змеи там,
Муравьи кишмя-кишат;
Вытягивая шеи, там
Аисты белые стоят,
Аисты чёрные стоят;
Орланы горные реют там,
Карауля жертву, кружат.
Краса наикрасивейших стран
Далёкий тот, широкий Талас!
А тот, кто владеет широким Таласом, э, мой Алма!
Прославленный это батыр Манас,
О хане Манасе тебе рассказать я хочу, мой сын! —
Так сказала аяш Ак-Еркеч. —
Лев — и равных не слышно ему,
Покровитель — всевышний ему.
В душу его заглянешь ты,—
Шире она, чем лик земной.
Если в Талас ты повернёшь,
Если к Манасу ты примкнёшь,
Если бойцом его станешь ты,
Душу ему свою раскрой,
Душу твою поймёт герой,
Дружбу твою оценит он,
Дружбе твоей не изменит он,
Будет тебе надёжной горой!
Послушаешь рассказы его,
Обворожат они душу твою,
Полюбишь с первого раза его.
Поступками благороден он,
Обрадует он душу твою.
Тронет сердце твоё эр-Манас,
Разгонит печаль твою эр-Манас.
В Таласе скучать не будешь ты,—
Косуль на досуге будешь стрелять.
Поиграешь в игру ордо,
Грусть и заботы забудешь ты.
К Манасу-Кокджалу, э, мой сынок,
Много бойцов приезжало без жён,
Он их жёнами одарял,
Не был никто жены лишён.
Достойных красавиц он им давал,
Девушек самых стройных давал,
В розовый шёлк невест наряжал,
Тщательно жён выбирал бойцам.
Бойцы к нему приезжали без шуб,—
С золотыми воротниками давал,
С золотыми крючками давал,
Непроницаемые для пуль,
Двойные, дублёные шубы бойцам.
Без коней прибывали бойцы,—
На архароногих, красивых коней,
На меднокопытных, ретивых коней,
На тулпаров сажал их Манас...
Душу раздумьем не мучай ты,
Поступай, как лучше, ты,
Не колеблясь, в Талас уезжай,
К славному хану Манасу езжай...»
Ещё сказала мне Ак-Еркеч:
«Был хан великий в Бухаре,
Могучий владыка в Бухаре —
Мой родной отец — Кара-хан.
Имел он двенадцать дочерей —
Одна другой была стройней,
Но веселейшей между них,
Наисветлейшей между них
Я, ныне печальная, была —
Многострадальная Ак-Еркеч.
Была мне родной сестрой Оюмкан,—
Взял её в жёны Ормонбек;
Была мне родной сестрой Каным-джан,—
Взял её в жёны Шигай-хан.
Быта мне родной сестрой Бурулкан,—
Взял её в жёны Музбурчак.
Была мне родной сестрой Джаймачач,—
Взял её в жёны Джамгырчи.
Кто краше всех смуглянок была,
Светлее всех мусульманок была,
Чья не сравнима ни с кем красота,
Родная сестра мне также и та,
Что в жёны ханом Манасом взята,
Чьё сладкое имя Каныкей.
А Каныкей, моя сестра,
С юных лет была мудра,
Прорицательницей была:
Всё близкое и дальнее всё,
Хорошее и печальное всё
Правильно предсказать могла.
Покровительства знак благой
Праматери-праведницы,
Умай — У сестры моей Каныкей
На правом плече был мальчик нагой.
Светлейшее существо она.
С юртоколпачным Шууту
Письмо прислала мне Каныкей,
Прислала в подарок мне скакуна,
После не раз писала она,
Просила исполнить её мечту,
Так писала мне сестра:
«Сестрица любезная, Ак-Еркеч!
Если меня сестрой сочтёшь,
Если мое письмо прочтёшь,
Прояви свою доброту,
Просьбу мою уважь скорей:
Того златокосого Алму,
Кистекушачного Алму,
Азиз-ханова сына пришли
В подарок мне, сестра моя!
Чудесно рождённому Льву моему [6]
Да станет верным джолдошем он,
Другом да будет хорошим он,—
Так мне писала Каныкей. —
А не исполнишь просьбы моей,—
Айдар-ханов сын Кокчо
Тебя на большой позор обречёт:
«С Алмамбетом блудит Еркеч!»
Заподозрив тебя сгоряча,
Честь он твою оскорбит, Еркеч,
Имя твоё он втопчет в грязь,
Выколет глаза тебе,
Вырвет волосы тебе,
Камчой тебя он будет сечь,
Не поверит клятвам твоим,
Будет чудовищна его месть,—
Он убьёт тебя, Ак-Еркеч!
Азиз-ханов единственный сын,
Когда услышит эту весть,
Не успеет тебе помочь,
Не сумеет уберечь,
Не увидит взоров твоих,
Если просьбы моей не исполнишь ты, Ак-Еркеч!..»
Так мне писала Каныкей...
Прощай, Алма, невредимым будь!
Коня гони скорее в путь,—
Ждёт моя сестра тебя!..»
Услыхав такую речь,
Ус в досаде теребя,
Успокоиться я не мог,
Устоять на месте не мог.
Повернул я голову коня,
С Маджиком, бывшим подле меня,
Посовещался я, как поступить, хан Манас!
Если странствовать опять
Мы отправимся теперь,
Если в новую страну
Мы заявимся теперь,
Если встретим в этой стране
Таких же героев, как сами мы,
Если начнут беседу они
И спросят, как и почему
Из Бейджина бежали мы,—
Мы ничего от них не утаим,
Мы всё расскажем сами им:
О том, как я был Кары-ханом гоним,
Как тьма кафиров напала на нас,
Как показали чудеса мы им.
Если же спросят, как от Кокчо,
Поверившего в блуд меж мной
И Ак-Еркеч, его женой,
Уехали мы, не отомстив,
Клевету ему простив,—
С каким лицом мы расскажем об этом, Маджик?
Не опозориться б нам перед целым светом, Маджик!
Скорей давай коней повернём,
С ханом этим, крикуном,
Встретимся и простимся мы.
Пожароокого Саралу Эр-Маджику вручив потом,
Облачился я в чаинду,
Препоясался острым мечом,
Прыгнул я тигриным прыжком
К эр-Кокчо, вероломцу, в дом.
Э, свинство его я понял тогда, хан Манас!
Когда я к нему ворвался в дом,
Толпу нукеров застал я там.
Речь у них обо мне пошла:
«Лишь появится он тут,
Этот презренный китаец-раб,
Сразу схватим дружно его,
Умертвить нам нужно его,
Как яблоко, башку срубить,
Лёгкие вырвать из него,
Кокчо этими лёгкими бить,
Чтоб не вредил ему дух Албарсты,
Чтобы Кокчо не ведать бед,—
Проклят будь свинья Алмамбет!
А если б трусы меж нами нашлись,
Кто, шкурой собственной дорожа,
Перед этим китайцем дрожа,
Отказались с ним в драку вступить,—
Да станут кафирами семеро предков их!..»
Дали нукеры клятву на том,
Ждать решили, пока я приду.
Даже не видел никто из них,
Как я тигром ворвался в дом.
Когда посмотрели — стою на виду,
Одет в боевую чаинду.
От страха растерялись они,
Поняли, что попали в беду.
Поймать меня собирались они,—
Сила ушла у нукеров из рук,
Мешочки сердца лопнули вдруг,
Врозь удрать старались они.
Посредине сидевший Кокчо
Оставался теперь одинок,
Удрать он от меня не смог,
Удручённый сидел на почётном он месте своём.
Удерживая возмущенье в себе,
Поближе я подошёл к нему,
Подсел вплотную к нему, как друг,
Коленом касаясь колена его,
Приветствовав смиренно его,
Другие слова отбросил я,
Дружески стал с ним говорить,—
Стал задавать вопросы я:
«Что, друг Кокчо, так расстроен ты,
Что вдруг собрал тут воинов ты?
Не напал ли чужой народ
На твои владенья, Кокчо?
Не сражался ли ты без меня,
Не проиграл ли сраженье, Кокчо?
Такой ли ты встретил горный хребет,
Чрез который перевала нет,
Что так опечален ты, мой свет?
Враг, не побеждённый тобой,
Близкий ли тебе сосед
Или явился издалека?
Не из Бейджина ль этот враг,
Не из Мекки ль он самой?
Скорбь свою раздели со мной.
Если из Мекки напали враги,
Если мусульмане — враги,
Своего Когалу мне подай,—
Буду гнать их до Мекки самой.
Если напал на тебя Китай,
На Саралу своего вскочу,—
Хоть бы кафиры явились тьмой,
Тулпара Саралу помчу,
Туйгуном смелым налечу,
Тайфуном грозным налечу,
Тысячи их потопчу,
Развею их из конца в конец,
До Бейджина их оттесню;
Живота своего не щадя,
Жестокую им устрою резню,
Жертвою лечь мне за верного друга Кокчо,
Хватило бы силы моей, эр-Кокчо,—
Хлебом белым тебе клянусь,
Хорошо тебе удружу, верь, Кокчо,
Ханом тебя посажу, эр-Кокчо,
На чон-бейджинский престол золотой!..»
Так я тогда сказал ему,
Но Айдар-хан-улу Кокчо
Мирному слову своему
Внять, однако, не захотел.
Надутый он, как сыч, сидел,
Надменно отвернулся он,
На светлое лицо моё
Ни разу даже не поглядел,
Нечистые мысли упорно в душе тая:
Недобрую руку на Когалу
Накладывал, как будто, я;
На него, Айдар-хан-улу,
Наговаривал, будто, хулу;
Будто жену его, Ак-Еркеч,
Я украл из объятий его,—
Явно, что я — неприятель его.
Уговорить его тщился я,—
Бесполезной была моя речь;
От подозрений грязных его
Бессилен я был Кокчо отвлечь,—
Была в тупике правота моя.
Если он клятвой пренебрёг,
Которой некогда мы клялись,
Как его не покарает бог!
Разве я не съел перед ним
Белопшеничного хлеба кусок [7] ,
Не держал я коран святой?
Однако не верил мне этот спесивец пустой!
Словно замазал уши он,
Слов моих не слушал он,—
И так я тогда сказал ему, хан Манас:
«Э, хан Кокчо, в последний раз
Прошу — поверь правдивым словам.
Если вступил я на ложе твоё,
Не знать мне в жизни удачи вовек!
Если подушку твою осквернил,
Будь я пропащий тогда человек!
Да отомстит мне клятва моя!
Если напрасно против меня
Таишь подозренья тёмные ты,
Тогда, эр-Кокчо, припомни и ты
Ту клятву, которой мы клялись,
В час, когда наши пути сошлись,—
Да отомстит тебе клятва твоя!
Клятвоотступник, двуличный джигит—
Не будет ли богом отомщён,
Небом не будет ли он убит,
Воспрянет ли когда-нибудь он,
Если он честью не дорожит,
Если в душе его чёрная ложь лежит?..
Клятвенное твоё письмо,
Завязанное в твой платок,
Обратно тебе вручаю теперь;
Клятву кощунственную твою,
Э, раб Кокчо, возвращаю теперь.
Клячу хромую тебе отдаю,—
Мне рыжая падаль твоя не нужна!
Где нукеры твои, раб Кокчо?
Вы поклялись меня убить,—
Вот я, хватай скорей меня,
Выполни клятву — убей меня!»
Хотел хорошо я ударить его,
Мог я убить тогда ведь его,—
Не поднялась на Кокчо рука:
Хоть и вернул я клятву ему,—
Дружил я с ним шесть лет, как-никак,
Жил шесть лет у него в дому!
Если его отколочу,
Чему такого глупца научу?
Если вовсе убью Кокчо,
Какую выгоду получу,
Этим ли цели смогу достичь?
Э, не на том прославиться мне!
В странствия лучше отправиться мне,
Истинного героя найти,
Соучастника в делах,
Сотоварища-храбреца,
Сокрушителя и мудреца,
Кто в душе человеческой может, как в книге, читать!..
На стоявшего под седлом
Волохвостого Саралу
Вскочил я проворно одним прыжком,—
Вслед за мной Маджик поскакал.
Я навсегда покинул тот край, хан Манас.



[1] Кереге — остов юрты; намёк на то, что Кокчо был кочевником.
[2] То есть — коль буду иметь с тобой разные мысли.
[3] Жена старшего товарища может называть «сыном» и человека одного возраста с собой.
[4] Плоские хлебы-лепешки закладываются за широкие матерчатые кушаки.
[5] То есть — их так много, что им нехватает корма. Обычное образное выражение для понятия большого изобилия птиц, скота, людей.
[6] То есть Манасу.
[7] Имеется в виду древний киргизский обычай жевать хлеб в подтверждение клятвы.

 

 

Встреча с ханом Бакаем и Каныкей

Прежде чем попасть к Манасу, Алмамбет посещает Мекку и затем отправляется в Бухару. Жена Манаса, Каныкей, находящаяся в это время в Бухаре, высылает хана Бакая навстречу Алмамбету. Бакай убеждает Алмамбета погостить во дворце Каныкей. Каныкей принимает Алмамбета с большим почётом и женит ею на красавице Аруке. Зная мечту Манаса о походе на Бейджин и предчувствуя поражение киргизов, Каныкей берёт клятву с Алмамбета никогда не говорить Манасу о том, что он знает дорогу в Бейджин. Блюдя эту клятву, Алмамбет навлёк на себя подозрение и гнев Манаса. Теперь, раскрыв тайну, Алмамбет отправляется дальше на разведку в Бейджин.

А Каныкей, Кара-ханова дочь,
Ак-Еркеч любезной сестра,
Хана Манаса жена — Каныкей,
В прозорливой своей душе
О бегстве моём узнала уже:
«Не приживётся он при Кокчо,
Непременно к нам убежит».
Приезд мой предугадала она.
Когда я уехал из Сары-Арка,
Стремясь поскорее попасть в Талас,
Я долго без остановок скакал,
Без днёвок, без ночёвок скакал,
Достиг я вскорости Бухары.
Достойный город Бухара,
Достославный сидел в нём хан,
Досуга не было мне там гостить,—
Достоверно тебе говорю —
Добраться я до Мекки алкал.
Проехал я мимо Бухары,
До моря великого доскакал.
До моря великого доскакав,
На простор его синий смотрю,
На берег его пустынный смотрю,
Вижу — стоит старик-аксакал,
Перевозчиком был старик —
По морю он гонял паром.
Почтенный был человек на вид,
Похож на мусульманина был.
Подъехав, поклонился я:
«Салам, благочестивый дед!
Добро да вознаградится добром:
Пустым у тебя стоит паром —
Пусти со мной Саралу моего!»
Пробормотав на «салам» «алик»,
«Коня твоего не возьму»,— говорит.
Прельстить я золотом думал его,
И золота не захотел старик,
Проклятый паромщик этот, шейх!
Вступил бы в Мекку и Сарала,
Забыл бы горести Алмамбет,—
Душу б очистил от яда клевет.
Счастливый пришёл бы к тебе в Талас.
Товарища бед моих и побед,
Тулпара своего, Саралы,
Как я лишиться мог, хан Манас?..
Думал я, как поступить с Саралой,
О Когале размышлял Маджик,
Около нас в этот самый миг,
Оказывается — другой старик
На пустынном стоял берегу,
Ласковым голосом говоря:
«О ваших конях не горюйте зря,—
Я ваших тулпаров постерегу».
Оказывается, этот старик
Был мой покровитель — дубана.
Приход дубаны я понял так, хан Манас:
Небо являло благой нам знак, хан Манас!
Наших коней дубане поручив,
С Маджиком сели мы на паром,
Пересекли это море мы,
В Мекку прибыли вскоре мы,—
Явился я ко святым местам.
Благословенья получив
От пяти ишанов там,
Забыли всякое горе мы.
Прожил я в Мекке святой пять дней.
А на шестой день, э, хан Манас,
По Сарале соскучился я,
Мысли о нём жгли сердце моё;
Тоскуя по нём, измучился я,—
Может быть, бедный, страдает он!
Вот я вижу однажды сон:
Волохвостый мой Сарала
Вертит оленьей шеей своей,
Словно плача, клонит её,
Славный друг мой, к самой земле.
Слаб он стал, отощал, дружок,
С любовью смотрит на меня,
Смышлённо говорит он мне,
Словами нашими говорит,—
Слушаю — сердце моё горит:
«Покинув друга вдалеке,
Крылато-резвые ноги мои
Ужель ты высушил,
А лаке?
К Сарале своему поспеши!..»
В шуме дня и в ночной тиши
Думал я о Сарале своём,
Я вспоминал все событья, Манас,
О Сарале как мог позабыть я, Манас?
Истинный он был тулпар,
Испытанный товарищ мой,
Искать — не найдёшь такого коня!
Истосковался я по нём,
Исхудал он из-за меня,—
Искупленьем да буду я за Саралу!
Хоть тварь он четвероногая,
Да не прогневлю бога я,—
Покинул я Мекку из-за Саралы!
Когда мы вернулись к месту тому,
Где нам явился дубана,
Где сдали мы коней ему,
Не то, что коней,— и ворона нет.
Грустно глядим во все стороны — нет!
Людей спросить — ни души там нет.
Ищем следов — простыл и след!
«Как быть?» — Маджику говоря,
Отчаялся я, судьбу коря...
Земля меж тем погрузилась в тьму.
Когда земли коснулся свет,
Когда забрезжила заря,
Вижу вдали большую чалму:
Тот добрейший дубана
По долине к нам идёт,
Саралу и Когалу
Он на поводу ведёт!..
А теперь, когда я эту ночь вспоминаю, Манас,
Я достоверно знаю, Манас:
Я думал, что настала ночь,
Оказывается — всё было днём,—
Тьма была только в сердце моём.
Оказывается, мой Сарала
Бодрым был, игривым был,
Необычайно ретивым был!
Сел я на Саралу опять,
Путь я без помех держал,
Ехал несколько дней назад,—
Приехал в Бухару опять.
Только подъехал я к Бухаре,
Топот раздался сзади меня,—
Догоняет всадник меня,
Сивый конь под ним выездной.
Силы в подъехавшем богатыре
Хватило б на тысячу человек.
Как самое чистое полотно,
Сияло лицо его белизной;
Белее снега была борода,
Лоб его пугал крутизной;
Озёра бездонные — глаза,
Взглянет на встречного — беда,
Проглотит всякого без труда.
Необычайно величье его!
Глядел — и не мог постичь я его:
Такой — что, если щёлкнет перстом,
Точно тяжёлым стукнет пестом;
Такой — что скалой в перестрелке стоит.
Шапка — серой рыси на нём,
Играл он грозно-громадным щитом,—
Ярко блестел булатный щит.
Секиру держал наготове он,
Полное снаряженье на нём.
Был это доблестный хан Бакай.
Сзади он ко мне подскакал,—
Меня он, оказывается, искал,
Руки он ко мне протянул,
Радостно улыбался он,
Мёдом, видно, он рот полоскал,
Сразу душу мне обласкал,
Слово такое сказал притом:
«Роскошные сады свои
Бейджину бросивший Алмамбет!
Роскошные пруды свои Бейджину
бросивший Алмамбет!
Золотой роскошный трон
Также бросивший Алмамбет!
Кафирскую веру презревший Алма,
Очистившийся, прозревший Алма,
Бейджину поганому ставший врагом,
Бежавший, чтоб кафирство забыть,
Бедный мой жеребёнок, Алма,
За тебя мне бы жертвой быть!
Что ты совершил набег на Кангай,
Что хана кангайского разгромил,—
Слух об этом дошёл до нас.
Что на тебя ополчился Китай,
Что ты геройски китайцев громил,
Что перевалил ты хребет Алтай,
Что ты геройски алтайцев громил,—
Слух об этом дошёл до нас.
Как прибыл ты в Сары-Арку потом,
Как сдружился с казахом Кокчо,
Как разошёлся, однако, с Кокчо,
Слух и об этом дошёл до нас.
Слава о тебе громка!
Слушай, мой златокосый Алма,
Кистекушачный герой Алма,
Азиз-ханов единственный сын!
Хоть друг друга не знали мы,
Хоть видимся впервые мы,
Да будет наша дружба крепка,—
Вот тебе моя рука!..»
Так со мной говоря, Бакай-хан
Крепко руку мою пожимал.
Пожимая руку мою,
Увещевал меня, так говоря:
«Алмамбет, что торопишься зря?
Сегодня гостем будь у нас,
Переночуй сегодня у нас.
Пока не зайдёт звезда Тараша,
Покуда нам не блеснёт заря,
Погрузимся в беседу мы,
Пускай увеселится душа!..»
Так дружески со мной говоря,
За удила Саралу беря,
Ведя его на поводу,
На нужную дорогу свернув,
Увлёк он, наконец, меня,
Привёл он во дворец меня,
В тот самый великий бухарский дворец, хан Манас!
Двери из цельной меди в нём,
Весь он, как резной ларец.
Ещё в девичестве своём
Строила его Каныкей —
Стоил он очень дорого ей.
Сто дней подряд на него смотри,
За сто дней не насытишь взор!
Когда войдёшь ты во дворец,
Кольцом его окружает двор,
Колодец круглокаменный в нём,
Коновязи во дворе,
Керме из меди натянуты там.
Лишь мы въехали во двор,
Выскочили из дворца
Ровно тридцать джигитов к нам:
Рослые, как булат — крепки,
Видно боевых мужчин,
В чёрных шапках из овчин.
Сразу ко мне подбежали они,
Сняли меня со спины Саралы;
Саралу, своего бегунца,
На туго натянутое керме
Сразу же привязали они.
В великолепный большой покой
Ввёл меня светлый хан Бакай.
Большие столы стояли там,
Богатые скатерти были на них,
Блюда блистали на скатертях.
Беседу начал тогда хан Бакай,
Сладкую он беседу повёл.
Молочного ягнёнка нам,
Сосунка-жерёбенка нам
Сварили и принесли на стол,—
Сладко было мясо, как мёд.
Наелись мы и напились —
Ни вкусней нельзя, ни сытней,
Покуда не съели лучших частей,
Пока не убрали скатертей,
Речи Бакая, как мёд, лились.
(О благородстве его посуди,
Светлость его какова, гляди:
Ни слова он не спросил у меня!)
Послетрапезный кончив намаз,
Увидел я сорок чистейших дев,
Сорок юных красавиц, Манас!
Сорок красавиц разглядев,
Вижу — меж сорока одна,
Как между звёзд небесных — луна,
Как между камней-самоцветов — алмаз.
Не мог от неё оторвать я глаз.
Краше всех смуглянок была,
Светлей всех мусульманок была,
Без хны румяная, как хна,
Достигшая девятнадцати лет,—
Твоя, Манас, Каныкей — жена...
Как для самых почётных гостей,
Тайлака в жертву принеся,
Мясо наивкуснейших частей;
Много всяких бухарских сластей
Из разных блюд сложив на одно
(Из цельного золота было оно),
Бережно накрыв его,
Близкой родственнице своей,
Агынаевой дочери Аруке,
Принести поручив его,—
Достигшую семнадцати лет
Черноокую Аруке,
Ясноулыбчатую Аруке
В дар привела мне Каныкей,
Так мне при этом говоря:
«Азиз-хан-улу — Алмамбет,
Выслушай, лев мой, мои слова:
Такой, с которой, не зная бед,
Пойдёшь рука об руку на тот свет,
Чьих объятий коснувшись едва,
Сладость рая узнаешь сполна,
Такой супругой будет тебе
Девушка эта, мой Алмамбет!
Её себе навеки бери,
Но, удивляясь, не говори:
«Что за непонятный народ,
Который чужим пришельцам в дар
Пленительных девушек даёт!
Не взыщи, не хули нас, Алма!»
Когда Каныкей, твоя байбиче,
Такие слова сказала мне,—
Державшая блюдо в правой руке,
Возлюбленная души моей
Агынаева дочь Аруке,
В золотой тюбетейке своей,
Звеня ожерельем на шейке своей,
Играя тонким станом своим,
Желаний своих не достигнув ещё,
Руку мне положив на плечо,—
Села, ласкаясь ко мне горячо,
На правое колено моё.
Героя Маджика моего
Тоже не обделили они:
Конехан, Колея дочь,
В жёны ему подарили они.
Дело своё поручили они
Светлейшему творцу затем.
Дражайший друг мой, Бакай-султан,
Трёх ишанов и шесть ходжей,
Оказывается, приготовил уже,
Заранее всё обусловил уже.
(Заботливость какова, гляди!)
Заставил он их читать коран.
В тот ясный, прекрасный божий день
Обручили меня с Аруке, хан Манас,
С правой руки моей — Каныкей,
С левой моей руки — Бакай-хан, -
Усадив посредине меня,
Спрашивать стали о жизни моей,
Справлялись о том, что тебе я поведал теперь,
Гиена моя, Сокрушитель, Арстан Манас!
Выслушав мой правдивый рассказ,
Байбиче твоя, хан Манас,
Драгоценнейший твой алмаз,
Чуткосердая Каныкей
Сразу слезами облилась,
Рыдала она, умоляя меня:
«Супругу-хану моему,
Арстану-Каблану моему,
Кокджалу-Манасу моему
Не открывай своей тайны, Алма,
Не говори ему про Китай,—
Грех не сверши чрезвычайный, Алма!
На хаканчинский Чон-Бейджин,
Где железноухих батыров не счесть,
Где грозных великанов не счесть,
Которого сломить не могла
И сила святых чальяров, Алма,—
Как бы супруг мой, Манас-Арстан,
Коль ты свою тайну, откроешь ему,
Коль вспыхнет в нём неугасимый огонь,
Двенадцать ханов бы не снарядил,
Не затеял бы свой Чон-Казат,
Не погубил бы всех мусульман,—
Пойдёт ведь и не придёт назад!
Мал народ наш бедный — с ладонь,
А Хаканчин необъятный тронь,—
С лица земли нас Китай сотрёт,
Весь ислам он повергнет в ад,
Если Манас погонит народ,
Если затеет великий поход!
Не открывай же Манасу тайны своей, Алмамбет!..»
Хану Бакаю и Каныкей
Присягу я на коране дал:
Если ты спросишь про Бейджин,—
Бейджина я в глаза не видал.
В измене меня заподозрив, неправ ты, Манас:
Всё, что тебе повествую,— чистая правда, Манас!..
Вчера, когда мы покорили Коканд,
Когда Маргелан и Самарканд,
Разгромив, разграбили мы;
Когда их золото и серебро,
Когда всё прочее их добро
На их же слонов навьючили мы;
Когда, пленив, отправили мы
Тысячи их чернооких дев,—
Ты, на доблесть мою поглядев,
Наведши на разговор меня,
Тут же к стене припёр меня:
«Знаешь ли, Алмамбет, Бейджин?..»
Что лживый тебе ответ я дал,—
Это так, хан Манас!
Что от себя отвёл твой вопрос,—
Это так, хан Манас!
Что Бейджин я не только видал,
Что родился я там и рос,—
Это так, хан Манас!
Что много скитался я и страдал,
Позор язычества презрев,
В новой вере душой прозрев;
Что я не кафир, хоть и длинноволос,—
Тоже так, хан Манас!
Что я обиду твою перенёс,—
Тоже так, хан Манас!
Что, страшного опасаясь суда,
Я убежал из Китая сюда,
Что, как бродяга, скитаюсь я,— да!
Истинно так это, хан Манас!..»
И Алмамбету сказал Манас:
«Алаке, мой верный друг,
Алое знамя на красном древке
Боевого копья моего!
Соратник надёжный мой, Алаке,
Бросивший ради меня свой народ,
Высокие переваливший хребты,
Вынесший много мук и невзгод,
Горло не раз подставлявший под нож,
Гордо отвергший кафирства ложь,
Драгоценный бейджинский клад,
Дарёный мне против него булат,
Дерзновенный мой друг Алаке!
Коль гнев мой узнать довелось тебе,
Коль я обиду нанёс тебе,
Коль не оценил твоей правоты,—
Прошу тебя, пролей мою кровь,
Доверху ею наполни кувшин,
Да будет она аманатом тебе,
Когда разведывать будешь Бейджин, Алмамбет!
Коль ехать туда не хочешь один,
Коль помощь моя нужна там тебе,
Забудь, Алаке мой, горечь обид,
Не сочти, Алаке, за стыд,—
Вот пред тобою твой господин,
Который, как раб, с тобой говорит:
Возьми меня, Алаке, в Бейджин,
А если нужно, э, мой каблан:
Двенадцать племён, подвластных мне,
До одного собрать повелю,
Двину их за тобой на Бейджин,
Раз хаканчинская эта страна,
Оказывается, так страшна,
Так грозоубийственна она, Алмамбет!..»
Такое слово сказал Манас,
И так ответил Алмамбет:
«Великий, превосходнейший мой,
Всемирно-благороднейший мой!
Что говоришь ты, Гиена-Манас?!
Двенадцатиханный твой народ,
Двинув за собой в поход,
Достигнуть какой же цели смогу?
Достаточно мне одного пока
Достойного спутника взять в Китай.
Достохраброго Сыргака
Мне, хан Манас, в товарищи дай!..
Доблестный джигит Сыргак,
Добрый будет мне щит — Сыргак,
Если он вступит в бой с врагом,
Удара его не вынесет враг,—
Лучший из лучших джигитов— Сыргак!
Вы — сыновья двух братьев родных,—
Не беспокойся за него:
Мой он друг сердечный, Сыргак,
Кайма на чёрном моём колпаке.
Глаз не спустит с него Алаке,—
Да будет жив он вечно, Сыргак!» —
Так Манасу сказал Алмамбет.
Короток был Манаса ответ:
«Прощай, товарищ, да будет так!..»
Навьючив снаряженье своё
На Карт-Курена, который в тот год
Достиг асый шестидесяти,
С этого места Алма и Сыргак,
Сев на коней, ушли в поход.
На этом месте, оставшись в тылу,
Батыр Манас и лихой Чубак,
Сдерживая слёзы едва,
Руки свои воздев к небесам,
Не скупясь на святые слова,
Грустно глядели ушедшим вслед.
Где Азиз-хан-улу Алмамбет,
Где Улак-хан-улу Сыргак,
Не оглядываясь назад,
Уходили два храбрых льва
На разведку в Большой Бейджин,—
Есть это место Тал-Чоку.
Где хан Манас и герой Чубак,
Шепча святых молитв слова,
Глядели им печально вослед,—
Есть это место — Тал-Чоку.