Битвы батыров


Встреча с войском Конурбая

Манас посылает Чубака на помощь Алмамбету и Сыргаку. Три батыра движутся навстречу войскам Конурбая. Алмамбет предлагает устроить засаду. Несмотря на предупреждения своих военачальников, Конурбай скачет вперед. Неожиданно появляется Алмамбет. Конурбай бежит от нею к своим войскам. Алмамбет и Сыргак его преследуют. Происходит ряд схваток, в результате которых Алмамбет тяжело ранен.

Заволновался древний Китай.
Загудел необъятный край.
За ночь войско собрал Конурбай.
Загремело ружьё Очогор,
Зычный гул огласил простор.
Острая встала мечей стена,
Лезвиями блестит она.
Обнажилось лицо земли...
Это китайцы, как видно, пошли
В бой, чтоб киргизов истребить!
В Базантое, в долине Базан,
Где горит мираж вдалеке,
Храбрый Манас, Чубак-арстан
Ждали твоего Алаке.
Множество с ними силачей.
Множество на силачах вещей:
Кольчуга и панцырь-куроке,
Палицы золотые в руках.
Ружья Койчагыр за спиной,
Пики с башню величиной...
Алмамбета ждали они.
«Почему опоздали они?
Где же Сыргак и Алмамбет?
Ровно два дня и две ночи прошло,
Как ушёл в Туншу Алмамбет.
Не стряслась ли над ними беда?»
Проливатель крови Манас
Говорит Чубаку тогда:
«Видишь — мираж направо от нас,
Видишь — марево красных хребтов?
Будь сейчас к отъезду готов.
Поезжай к неверным сейчас
По дороге наших львов.
Поразузнай, почему они
До сих пор не вернулись к нам.
Прямо ты скачи к табунам:
К пастбищам коня гони.
Если заметишь врага,— назад
Воротись и мне сообщи.
Непременно их разыщи.
Очень устал я за эти дни.
Истомили меня они.
Веки смыкаются мои,
Очи слипаются мои,
Дай-ка я немного посплю,
На сырой земле подремлю,
Дай-ка на локоть обопрусь.
Поезжай, мой верный друг.
Если китайцев заметишь вдруг,
Воротись, и я подымусь».
Оседлал Кок-Тебе Чубак,
Двинулся к Алаке Чубак,
Поскакал навстречу врагу.
В нижней впадине, на лугу,
Соскочил с коня Манас.
Ивовых ветвей наломав,
Растянулся герой Манас,
Ветви головою примяв.
Перед сном подумал Манас:
«Нечего бояться сейчас,
Нет беспокойства в моей душе.
Путь Алмамбета ведёт к Тунше.
С ним летит каблан Сыргак.
Тронулся в путь арстан Чубак,
Трое батыров скачут в Китай.
Всех же не перебьёт Конурбай!»
Так подумал герой Манас
И — усталый — заснул тотчас.
Тот, который может спать,
Когда врагов идут войска,
Что нам о таком сказать?
Мы покинем его пока.
Конурбай — это главный враг.
Вид его вселяет страх.
Рад он войска повести в бой.
Ради высокой чести такой
Жертвовать жизнью своей готов
За китайский древний народ.
«Славному буду Китаю служить.
Буду родному я краю служить.
Этим поганым бурутам в бою
Покажу-ка я силу свою.
С ними в один я справлюсь набег.
Страхом наполню их голоса.
Бороды выдергаю у всех,
Сосчитаю все волоса!
Покажу им с Китаем войну —
На камни их колпаки натяну!
Я грозой на них наступлю,
Ай-балтой своей изрублю,
Пылью развею, в прах затопчу,—
Будут буруты помнить Калчу!»
Всадники вдруг показались вдали,—
Очертания скачущих коней...
Тут сомкнулись ряды тесней.
Кто же виднеется там вдалеке?
Это — твой летит Алаке,
Это — твой каблан Сыргак,
Это — твой арстан Чубак
(Товарищей догнал он своих).
Заговорил Азиз-хана сын:
«Я, Чубак, здесь останусь один.
Поезжай к реке Баянды,
Поезжай к Джалгамышу, Чубак.
Ты же скачи к Манасу, Сыргак.
И да будет вам помощь алды!
Поджидай, Чубак, меня там —
Около реки Баянды.
Голоса войску я не подам,
Не вступлю я с ними в бой —
С этой разъярённой толпой,
Не жалеющей жизни своей.
Только приблизятся ко мне —
Удеру от них поскорей,
Ускачу на быстром коне!»
Так советовал Алмамбет.
Настоящий разумный совет!
Поскакал за склоны Сыргак,
От киргизов рождённый Сыргак.
Пику по земле волоча,—
Равного нет ему силача,—
Поскакал к Джалгамышу Чубак,
К местности поскакал Джалгамыш,—
Там высокий растёт камыш.
Там он ринется на войска.
Чубака покинем пока.
Слушайте про Конурбая сейчас.
Шею коня обнимая сейчас,
Скачет он войска впереди.
Панцырь у него на груди.
Очогор у него за спиной.
Сам он с гору величиной.
Страшны пики удары его.
Вздуваются шаровары его.
Блещет халат его синий сейчас.
Хвост над ним вьётся павлиний сейчас.
Скачет, не зная страха, за ним
Сын Кырмыз-шаха Мурадыл.
Знамя пунцовое у него,
Пуля свинцовая у него,
Пика — даже с виду страшна:
Гору сможет разрушить она.
Скачет за ним Незгара-хан.
Сидит на коне своём чалом он,
Позже поймёте, каков бегунец:
Может сравниться с Дажалом он...
Незгара — настоящий храбрец.
У манчжура, у Незгары,
Ум не хуже, чем у других!
Вихрем летит Незгара-хан.
Рядом с ним — калмык Ушан:
Мало таких имеет Китай.
С грохотом скачет, крича «татай!»,
Гибели своей не страшась.
Пыль возносится в небо, клубясь.
Палицами батыры гремят.
Пиками великаны шумят:
Кажется, что гудит гроза!
Алмамбет закрыл глаза.
Просит, чтобы помог творец...
Сарала, золотой бегунец,
Пробует ногами путь.
Выпятил оленью грудь.
Плотно сидя на Сарале,
Напрягает зренье Алма.
Видит в отдаленьи Алма:
В полной летит боевой красе —
Конурбай, подобный грозе!
Редкий хан сравнится с Калчой.
Ударяет коня камчой.
"Это — ярый, поджарый конь,
Правнук тулпара этот конь.
Поднимая зыбкий песок,
Гибкий, прыгает, как хорёк,
На коне Конурбай сидит.
А за ним стотысячный строй.
Дым встаёт чёрной горой,
Приближается вдруг Ушан —
Именитый калмыцкий хан.
Очень был Ушан умён.
Конурбаю советует он:
«При виде целых тюменей войск
Не робеющий исполин;
Против грозных тюменей войск
Выступающий один,—
Из племени нашего Чалаба,
Из крови нашего Сорондука,—
Не скрывается ли Алмамбет
У высокого тростника?
Быть может, его камыши таят
На берегу реки Аят?
Осторожно поедем сейчас,
Останавливаясь каждый раз,
Чтобы не кинулся сразу на нас,
Чтобы не ринулся сразу на нас
Алмамбет, бурутов оплот!»
Такой совет Ушан даёт.
Был он родом хотя калмык,—
Но китайский знал он язык,
Лопотать по-китайски мог.
Смерил его с головы до ног
Рассердившийся Конурбай,
Разъярившийся Конурбай.
«На тебя положиться боюсь,
У тебя — с чанту союз!
Предаёшь китайский народ,
Притворяешься другом нам.
Прячешь усмешку глубоко в рот,
Угнанным радуешься табунам.
Пусть засохнет Алмамбет!
Он — причина всех наших бед!
Выпустили живым его —
Надо было зарезать его,
Хоть отец его был дуду!
Нас теперь он поверг в беду,
Наши перейдя рубежи,
Страшные совершил грабежи!
Вырвал из сердца нашей страны
Неисчислимые табуны.
Что ты пугаешь засадой меня,
Отравляешь досадой меня,
Видно, за жизнь дрожишь ты свою!
Разве не лучше погибнуть в бою
Ради бессмертной славы своей?
Ради родимой державы своей?
Нет у нас разве силачей?
Страшен разве нам Алмамбет?
Воинов разве в Китае нет?
Да и что Алмамбет: Манас 1
Если придёт — ринусь тотчас!
Голову ему отрублю,
Всех бурутов я истреблю!»
Кто сравнится с великим Калчой?
Ударяя коня камчой,
К береговым поскакал камышам...
С крашеной пикой, на Сарале —
На тулпаре, подобном стреле,—
Алмамбет притаился там.
Жаждет с Конуром встречи он,
Жаждет кровавой сечи он.
Различив его вдалеке,
Разгневался твой Алаке,
Крикнул, доспехами звеня:
«Постой, надутая свинья!»
Едет с нахмуренным взглядом Конур.
Вот уже близко, рядом Конур!
Выскочил Алмамбет-арстан
(Как предсказывал Ушан),
Улюлюкая и крича.
Задрожал хвастливый Калча!
Как наскочил на него Алма —
Не сберёг ни на крошку ума
Растерявшийся Конурбай.
Испугавшийся Конурбай
В сторону повернуть не сумел
Голову вороного коня.
Конурбай копьё не посмел
Бросить в Алаке твоего,
Зарядить ружья не посмел,
Выстрелить в Алаке твоего,
Не посмел он лицом к лицу —
Как и надлежит храбрецу —
С Алмамбетом сразиться твоим.
Убежал он, страхом гоним,
Сильный словом, а духом — слаб,
По направлению в Алап:
Это — маленький городок.
Войска за ним понёсся поток,
Не вмещающийся в поля.
Загудела в ответ земля.
Скачет Алма, бронёю звеня,
Шею обнимая коня,
Скачет, Конурбая гоня,
Счастье его разбивая — летит,
Горе его растравляя — летит,
Знамя его унижая — летит.
В край кольчуги, в кайму кушака,
В основание ребра
Алмамбет издалека
Бросил в Конурбая копьё.
Если б вороной Алгара
Не был бы вихрем-бегунцом,—
Стал бы Конурбай мертвецом!
Чёрная льется кровь из ребра,
По кольчуге бежит струя
И древко покрыла копья.
Чуть не выскользнули его
Ноги длинные из стремян.
Чуть не выскочили его
Бёдра толстые из седла!
Ухватился за шею коня,
Поскакал, Алгару гоня,
Ближе к своим войскам Калча.
Выскочил тогда, крича
(Крик этот голову бы проломил),
Кырмыз-шаха сын Мурадыл.
Ударяя в свой барабан,
Заряжая свой Сыр-баран,
Оглашая воздух стрельбой,
Против Алмы направился в бой.
Львиные очи вселяют страх,
Удлиняется пика в руках,
В Алмамбета целится он.
«Это безделица!» — думает он.
Отпустив Конурбая тогда,
Пыль столбом поднимая тогда,
К Мурадылу пустился Алма.
Бешеный разъярился Алма.
Он соскучился по боям,
Он соскучился по врагам!
Видит пыль Мурадыл вокруг,—
Не успел оглянуться,— вдруг
С Алмамбетом столкнулся он!
В беспамятстве покачнулся он.
Когда же потом очнулся он,—
Понял: обратно поздно бежать.
Понял: в раздумьи поздно дрожать.
Алаке разъярила месть.
«Бейся со мной, если сила есть!» —
Грозный закричал Алмамбет.
Раз другого выхода нет,
Кинулся на него Мурадыл,
Ринулся на него Мурадыл,
Пикой прицелился в него,
В основанье сердца его!
Пику Алмамбет отбил,
Пикой своей Мурадыла пронзил.
Храбрым считающийся Мурадыл,
Гордость несметных китайских сил,
Кубарем с коня полетел,
В прах зарылась его голова!
(Мир не знал блистательней дел,
Выразить их не могут слова...)
Видит позор Мурадыла Калча.
Весь он в золоте и в серебре.
Ноет рана в его ребре.
Мучается Конурбай, крича:
«Где же народ? Где же войска?
Пользы не видел от вас пока!
Сволочь, не делаете ничего!
Бегите, ловите, держите его!»
Землю пронзает Конура крик.
Тут подъехал Ушан-калмык.
«Предупреждал я тебя, Калча.
Мчишься ты, войско губя, Калча.
Осторожней следует быть.
Надобно сдерживать свою прыть.
Как же нам теперь поступить?
Мы не смеем к нему подступить.
Сам ты должен его словить.
Или боишься ты, может быть?»
Окаменели Конура уста.
Оказался посмешищем он.
Слово «боишься» сказал неспроста
Этот Ушан: родовитый он,
Умный калмык, ядовитый он!
Ослабел совсем Конурбай.
Обессилел, а кровь — течёт!
Знахарей прогнал Конурбай,
Семерых лекарей зовёт!
Лекари остановили кровь.
Силы к нему возвращаются вновь.
Перестало ребро болеть.
Свистнула Конурбаева плеть,
Сел на вороного Калча,
Улюлюкая и крича.
Догоняет свои войска.
Мы покинем его пока.
Свалив Мурадыла-храбреца,
Хочет Алма забрать бегунца —
Мурадылова жеребца,
Да не успел: налетел Борончу.
Ростом Борончу — с каланчу.
Зад — чугунный, железный перёд.
Шишками выступает пот.
Кинулся на Алмамбета он,
Ринулся на Алмамбета он,
А за ним Незгара-хан,
А за ханом — калмык Ушан!
Головы криком срезают они.
Голосом камни пронзают они.
Услыхал великанов Алма,
Грозных увидел ханов Алма,
Ускакал Алмамбет от них,
Вскоре чёрной реки достиг,
Чёрной достиг Баянды-реки,
Где высокие тростники,
Где Чубак его поджидал,
Где за битвой Чубак наблюдал.
К Алмамбету летит Ушан,—
Выскочил вдруг Чубак-арстан,
В бок ударил Ушана копьём.
Хлынула кровь из него ручьём,
Потекла по кольчуге стальной,
И свалился наземь копной
Хан Ушан, калмыцкий хан...
Разве задумано не хитро?
Оказалось, киргизский народ —
Знающий дело войны народ,
Побеждает врага хитро!
Вдруг Чубаку попала в ребро
Пика: бросил её Борончу,
И назад вернулся он.
Льётся кровь из ребра Чубака,
Залила коню бока.
Закричал тогда Незгара:
«Этого зарежьте раба.
У него силёнка слаба!»
Тут Алма появился вмиг.
Зычный его раздался крик.
Сразу в Борончу, в смельчака,
Пикой ударившего Чубака,
Пику свою всадил Алма.
Падает копной Борончу,
Пику, пронзившую Чубака,
Вынул, падая, Борончу,
Освободился от пики Чубак.
Всё же воин великий Чубак,
Гложет его досада теперь,
Что бежать им надо теперь:
С войском не совладать им,—двоим!
Вместе с Алмамбетом твоим
Направился к табунам Чубак,
А за ними — неверных войска.
Наших львов покинем пока.
Гнал к Манасу коней Сыргак,
Гнал Сыргак туда табуны,
Где разместились киргизов сыны.
Там, вдали — широкий стан,
Спит на лугу Манас-Арстан.
Не разбудишь батыра никак.
И тогда подумал Сыргак:
«Гнались китайцы за нами сейчас,
Долго преследовали нас,
Нет обоих львов до сих пор...»
В даль степную вперил он взор,
Видит: войском покрыт простор.
Видит: наполнили войска
Все четыре стороны там.
Тьмы тюменей, что вороны, там!
Было немало кричавших «джабо!»
Больше было кричавших «джабу!»
Множество было кричавших «чабу!»
Мчатся Чубак и Алмамбет.
А китайцы — за ними вслед.
И Сыргак коня хлестнул, •
Пикой крашеной взмахнул,
В небольшой забрался овраг,
Ждёт, когда приблизится враг.
Но враги устали давно.
Наших львов — не словить, всё равно!
Слушайте, будущие племена,
Как велась в старину война.
Буйный здесь Боз-Кертик скакал,
Он подмышкой держал самопал.
На твоего Алмамбета напал,
Сидя на Кер-Культуке своём.
Нет животных, чтоб с этим конём
Внешностью сравниться могли!..
Прицеливаясь издали,
Алмамбета ударил вдруг
Крашеной пикой Боз-Кертик.
Видит Тюмени войск Алмамбет,
Ими покрыт Муна-тоо хребет,
Мысли его разбежались вдруг.
Землю пронзил его страшный крик:
«Что сказать обо мне теперь?
Не человек я, а глупый зверь.
Вылетел ум из моей головы.
Разве не знал, что китайцы — львы?
Необдуманно с этой толпой
Я вступил в неравный бой.
Перевалив Муна-тоо хребет,
Был бы среди своих Алмамбет.
Были бы тучи киргизов кругом!
Оказался я дураком,
Послушаться должен был Чубака:
Раньше вернуться к своим, пока
Не подошли неверных войска.
Помчался бы лучше к Сыргаку я,
Напрасно затеял всю драку я!»
Пика пронзила спину Алмы.
Пристально, жадно глядит: а вдруг
Преданный появится друг...
Скачет за Чубаком Алмамбет,
А китайцы — за ними вслед,
Вот уже близко дыханье их,
Близко знамён полыханье их.
А теперь посмотрите, как
Нашим львам помог Сыргак.
Воин непобедимый в бою,
Пику выставивший свою
И не убирающий её,
Ловко бросающий её,—
Показался внезапно Сыргак.
Думая: «Этот Боз-Кертик,
За твоим Алмамбетом мчась,
Жизни лишит его сейчас»,—
Поднял Сыргак неистовый крик.
Увидал его Боз-Кертик.
От Алмамбета отпрянул он,
И на Сыргака нагрянул он.
Ловчее был каблана Сыргак,
Из своего Сыр-барана Сыргак,—
Видно, помог великий бог,—
Выстрелил Боз-Кертику в бок.
Наземь свалился Боз-Кертик,
В грязь воткнулась его голова,
Вырвался у Сыргака крик,
Зарядил он ружьё Койчагыр,—
За кафиром падал кафир
На уступе хребта Боз-сенир.
Остановились неверные здесь...
Боли неимоверные здесь
Испытывал Алмамбет:
Мучила рана его на спине.
Чёрной пылью покрыт Алмамбет,
Кровь струится по броне.
Пришёл в замешательство Сыргак.

 

Манас присоединяется к трём батырам

Чубак скачет в киргизский стан за помощью; он застает Манаса спящим. Манас уверен в силе киргизов. Его уверенность передается Чубаку. Оба они присоединяются к Алмамбету и Сыргаку и вступают в битву против всего китайского войска. Чубак ранен. Алмамбет отправляет Сыргака к Бакаю.

Тут взнуздал Кок-Теке Чубак,
Поскакал на своём коне.
Поговорим о его коне.
Это — нехолощённый конь.
Это — сильный, лощёный конь,
Если завидит кобылу,— конец:
В бешенство придёт жеребец.
Сорок раз камчой погоняй —
С места не сдвинется лентяй.
Но когда враги кругом,
Если бой идёт с врагом,—
Скачет Кок-Теке напролом,
Может состязаться с орлом!
Поглядите: летит Кок-Теке,
Кожа вся вспотела, черна.
Гладкая — заблестела она.
Выступила вода из костей.
Что ни миг, он летит быстрей!
Смерть назначенная пока
Не придёт к нему,— Чубака
Не оставит врагу Кок-Теке!..
Прибыл Чубак в Манасов стан.
Видит: спит Манас-Арстан.
«Подымись, бадыша, сейчас!»
Даже не пошевельнулся Манас!
Храп его пронзает прах,
Словно гром, отдаётся в ушах.
Не разбудишь его никак!
И тогда поднёс Чубак
Барабан к его ушам.
Эхо катится по горам;
Так в барабан Чубак ударял,
Что камней загудел обвал,—
Не разбудишь Манаса никак!
Разозлился храбрый Чубак,
Разъярился храбрый Чубак,
Понатужился Чубак,
Силу всю приложил свою
И Манаса поднял Чубак,
Рядом поставил его с собой,
Держит его железной рукой.
Отпустил его только,— гремя,
Повалился Манас плашмя!
Будто мертвец неподвижен, лёг.
«Нас накажет, наверно, бог!»—
Крикнул, ища подмоги, Чубак.
Был в большой тревоге Чубак:
«То ли земля придавила его?
То ли вода отравила его?
То ли погибла сила его?
То ли смерть наступила его?
Что за чудо вижу сейчас?
Горе Манаса — горе для нас!»
Пикой поднял халат Чубак,
Пику Манасу в бедро Чубак —
Этот проклятый всадил смельчак!
Кажется, Льва разбудил Чубак!
«Что случилось со мною сейчас?» —
И за место больное Манас
Ухватился, подумав: комар...
Даже не вздрогнул слегка Манас!
Спрашивает Чубака Манас:
«Скажи мне, батыр, что с тобой?
Или слаб ты стал головой?
Может быть, помешанным стал?
Или, может быть, бешеным стал?
Зачем ты пикой меня пронзил?»
Взволнованный, заговорил,
Торопясь, Чубак-исполин,
Ак-Балты прославленный сын:
«Слушай, беспечный мой господин,
Близок уже Великий Бейджин,
С китайцами предстоит борьба.
Наша решается тут судьба,
Ты же презираешь их,
Отрубями считаешь их,
Сладкий сон вкушаешь ты!
Это разве место для сна?
Разве здесь Талас, где своей
Наслаждался ты Каныкей,
Упивался ты Каныкей,
Положив ей руку на грудь?
Разве время такое, чтоб спать?
Это знает последний дурак,
Спать сейчас нельзя никак!»
«Успокойся, храбрый Чубак,—
Отвечал Манас тогда,—
Да покарает неверных алда!
Есть ли на свете такая гора,
С которою не столкнулись мы?
Есть ли на свете такие враги,
С которыми не боролись мы?
Успокойся, мой исполин:
Будет бой — победим Хаканчин!»
Говоря такие слова,
Не торопится Манас,
И спокойно сердце Льва.
Не волнуется Манас.
Вот почему сражаться с ним
Люди прежние не могли,
Вот почему равняться с ним
Люди прежние не могли,
Вот почему подумал Чубак:
«Не только имя его — Манас,
Всё его существо — Манас!
Даже сила его — Манас,
Даже тело его — Манас,
Даже очи его — Манас,
Даже речи его — Манас.
Если Манас — мой господин,
Если товарищ мой — Алмамбет,—
Будет ли страшен киргизам Бейджин?
Для боязни повода нет!»
Время некоторое прошло,
Вот уже стало совсем светло,
Дело близится к утру.
Скачут Алмамбет и Сыргак.
Их несметный преследует враг,
Полчища китайцев кишат,
Полчища тюменей жужжат.
Не смотрит на них Гиена Манас,
Даже себе по колено Манас
Не считает китайскую рать,
Не замечает китайскую рать!
Страшен для ратей безмерных Манас.
Бросился на неверных Манас,
Опрокинул передовых!
Поредел передний ряд,
Подались китайцы назад,
Целится хан из Ак-кельте,
Из священного Ак-кельте.
Это — диковинный был самопал.
Близко, далёко ли — не разбирал,
А сражал врага наповал.
Середина — стальной была.
Был смертоносным конец ствола.
Мушка чудовищем была,
Пуля верной смертью была.
Выстрелил Манас, и тогда
В беспорядке, кто куда,
Разбежались китайцы тотчас.
Выстрелил ещё раз Манас,
И от голоса Ак-кельте
Потеряли сознанье войска.
Были в нём испуг и тоска.
Побежали войска назад.
Над Алмамбетом и Чубаком,
Над Сыргаком, над юным львом,—
Не рассеивается дым.
Порох глаза выедает им.
Ружей не прекращается гром.
Пули бьют проливным дождём.
Дымно сверкают фитили.
Отзвук битвы гудит вдали.
Говорит Сыргаку Алма:
«Колпака моего кайма,
Отправляйся быстрей, Сыргак,
Туда, откуда прибыли мы».
Мог он ослушаться Алмы?
Мог «не хочу» сказать Сыргак?
Нет, не стал возражать Сыргак.
И помчался герой Сыргак.
Пыль поднял герой Сыргак
И вскоре скрылся в пыли.
Человеку этой земли
Трудно понять китайцев число.
Сколько тюменей сюда пришло!
Пешие возвышаются там —
Не под силу они коням!
Вид воистину страшный у них.
Ноги большие, как башни, у них.
Длинные пики недаром у них:
Руки подобны чинарам у них!
Речь о них повести сейчас —
Времени не хватило б у нас
О каждом вести отдельный рассказ.
Такова китайская рать:
Если за единицу считать
Тысячу, то было там
Девяносто тысяч людей!
Из-за множества силачей
Не было дороги там,
Если ж была, то была узка.
На равнине теснились войска,
И, стеснённые, сами с собой
Воины вступали в бой.
Коренастый, широкий, злой,
Низкорослый, свирепый Джолой,
Сын Кедера, великий Джолой,
Враг Манаса — дикий Джолой
Выступил, наконец, вперёд:
«Выкрав из сердца Китая скот,
Выкрав прекрасные табуны
У караульщиков на виду,
Проклятые бурутов сыны
Хаканчин повергли в беду.
Ни одной головы скота
Не оставили нам они:
В беспокойство повергли нас!
Где Джакыпа сын Манас?
Где могу его я найти?
Встретились бы с ним на пути —
Отошла бы честь от него,
Вылетела б душа из него!»
Вырвавшись из передних рядов,
Ач-Будана гоня своего,
К битве с бурутами готов,
Поскакал удалой Джолой.
Стук барабанов, стрельба и гуд...
Перепуганные пальбой,
Лошади в смятеньи бегут.
Лошадей ведёт за собой
Правнук Каипа — Карт-Курен.
Жеребчики грызутся тут;
Хвосты задрав, несутся тут
Трёхлетки, как от погони бегут.
Мечутся дряхлые кони тут,
И всё больше они отстают...
Закричал на коней Алма,
И погнал их быстрей Алма.
Мчатся за ним Манас и Чубак.
И Джолой подумал так:
«Эти нищие, голяки,
Куда же гонят они косяки,
Гонят, разуму вопреки?
Скачут, голову очертя,
Черти, не ездившие верхом!
Вовсе нет у них чутья.
Не знающие привычек коня
Скачут, вперёд табуны гоня,
Перепугав их в конце концов!
Не имевшие жеребцов,
Не растившие лошадей,
Самые нищие из людей,—
Что они понимают в конях?
Что они смыслят в табунах?
Обогнув сейчас табуны,
С правой наскочив стороны,
Загоню-ка назад коней!»
И Джолой поскакал быстрей.
Волк — врагам, на гребне холма
За войсками следит Манас.
С Чубаком по равнине мчась,
Волк — врагам, сказал Алма:
«Ниже к коню пригнись, Чубак.
Ниже ты наклонись, Чубак.
Между конями, в пыли густой
Притаись, Чубак удалой.
Нас преследует хан Джолой.
Силу свою утроя сейчас,
Сбей ударом Джолоя сейчас!
Посреди дороги зарежь,
Горло поганому перережь!»
Принял Чубак его слова,
И сровнялась его голова
С мордой коня: притаился он.
В облаке пыльном укрылся он.
Не оглядываясь по сторонам,
Хитрости не заподозрив, Джолой
Скачет наперерез табунам.
А за Джолоем рвутся в бой,
С южной стороны, войска:
Множество их, земля им узка!
«Пусть Джолой приблизится к нам,
Ближе подлетит к табунам,
Только на это решится Джолой,—
Жизни своей лишится Джолой!»
Алмамбет подумал так
И пригнулся, как Чубак,
К морде коня: притаился он.
В облаке пыльном укрылся он.
Поровнялся с ним Джолой,—
Вылетел Чубак удалой,
Направляя пику свою
В правую лопатку его,
В основанье ребра его,
Кинулся на Чубака Джолой.
Пробил истинной битвы час!
Рассвирепев, разгорячась,
Разъярённый, могучий, злой,
Целится Чубак, и стрела
Над золотою лукой седла
В основанье сердца вошла.
И тогда храбрец Джолой
С Ач-Будана свалился копной.
Пику Чубак направлял пока,
Чтобы вконец поразить смельчака,—
Налетел на Чубака
Этот проклятый калмык Ушан.
Поднял неистовый крик Ушан.
Славился силой недаром он:
Сбил Чубака ударом он!
Наземь упал нойгутский ойон.
В пыль зарылась его голова.
«Что со мной будет?» — подумал он.
В землю врезаясь, Кок-Теке,
Стройный красавец Кок-Теке
Скачет вокруг Чубака-храбреца,
К небу взвивая свой талисман [1] .
Увидал Алмамбет-хан,
Что лежит Чубак на земле.
Полетел он, подобно стреле,
На волохвостом своём Сарале...
Пикою пронзив Чубака,
Хвастаясь: «Одного смельчака
Сбил я»,— скакал калмык Ушан.
Пики выправить не успел,—
Алмамбет на него налетел.
Вот из ойонов ойон,—
Множество знал приёмов он.
Пикой ударил Ушана в бок—
Наземь свалился калмыцкий силач,
Полетел Ушан, как мяч.
Если посмотреть на него—
В прах голова зарылась его,
Растянулся калмык на земле.
На быстроногом своем Сарале
К Чубаку поскакал Алаке.
Увидал его Кок-Теке,
Духом воспрянул, задрожал,
Заиграл, запрыгал, заржал.
А Чубак во прахе лежал,
Сбил его неверный с ног,
Вдеть он в стремя ноги не смог,
Сесть не мог на Кок-Теке!
В трудный этот миг Алаке
Приближается к Чубаку,
Наклоняется к Чубаку.
«Что случилось с тобой, Чубак?
Где твоя сила, герой Чубак?
Окружили неверные нас,
Пробил упорной битвы час!»—
Храбрый закричал Алаке.
За его золотой кушак
Ухватился храбрый Чубак,
И Чубака на Кок-Теке
Бережно положил Алаке.
Здесь Манас приблизился к ним.
Воинов — тьмы несутся за ним.
Буйных тюменей лава гремит,
Катится величаво, шумит.
Леопард Манас поскакал.
Загремел Ак-кельте — самопал.
Остановились в смятеньи войска.
Видят, во прахе, среди песка,
Предводительствовавший Джолой
В землю зарылся головой,
Пешим торчит, без коня своего:
Ускакал Ач-Будан от него!
Первым его увидал Незгара,
За бегунцом поскакал Незгара,
Ач-Будана поймал Незгара,
Полетел, подобно стреле,
И лежащему на земле
Подал хану Джолою коня.
Кованой бронёю звеня,
Сел на коня Джолой-силач,
И китайцы пустились вскачь.
Тысячи на бой спешат!
Улюлюкая и крича,
Прибыли все — и стар, и млад.
Их ведёт Конурбай-Калча.
«Наши кони устали скакать.
Всё мы не можем бурутов догнать.
С полчищем бьющийся исполин,
Поезжай, Джолой, один,
Угнанных опереди коней,
К войску назад приведи коней».
Выслушав Конурбая, Джолой
Отвечал ему речью такой:
«Опередить, говоришь, коней?
Что это за слова, Конурбай?
Хаканчинцы — думал Китай —
Всех народов вселенной сильней.
Оказалось, что это — вздор.
Дали мне буруты отпор.
Дьявол этих проклятых возьми!
Оказались львами в бою,
Показали силу свою.
Взяли, черти, меня в оборот,
Мы же болтали: пустяшный народ...
Оценить сумел я их:
Не жалеют жизней своих!
Мне ж моя жизнь, Калча, дорога,
Сохранить её хочу.
Сам я туда не поскачу.
Я хитрей не знавал врага.
Видно, пропали твои стада.
Кто решится поехать туда —
Успокоится навсегда,
Верную гибель там найдёт.
С виду грозен ты, Конурбай,
С виду — сокрушитель врагов.
Верит словам твоим Китай,
Но покажи ты на деле — каков!
Попусту храбрым себя не считай —
Сам к табунам скачи, Конурбай!»
Так с Конурбаем спорит Джолой.
Воинов бесчисленный строй
Слушает, что говорит герой.
Замешкались неверных войска.
Их сейчас оставим пока.



[1] По древнему киргизскому обычаю, воин, отправляясь в поход, привязывал к чёлке коня талисман.

 

Мудрость Бакая

Старейший киргизский богатырь Бакай беспокоится о судьбе Манаса и трёх батыров. Внезапно появляется Сыргак. Бакай велит ему скрыть тяжёлое положение батыров и объявить киргизскому войску об угоне коней Конурбая. Одушевлённое этой победой, киргизское войско движется на помощь Манасу.

В марево взоры вперил,
Блистающее вдалеке,
Храбрый Бакай, седой абаке.
Тайное горе гложет его.
Тайная дума тревожит его:
«Сабли, секиры точили у нас.
С Алмамбетом Арстан-Манас
Совещались между собой.
Славный китаец Алмамбет
Сразу же на разведку пошёл.
Спутником был ему Сыргак...
Страшный потом прискакал Чубак,
Стал поносить Манаса тотчас.
Словно лев, разъярился Манас.
Следом за львами помчался,— пропал.
С ними, быть может, в засаду попал?»
Смутен был, неспокоен Бакай.
Старый, опытный воин Бакай!
Скачет туда седой арстан,
Где киргизов кончается стан.
Прискакал к рубежам Бакай.
Смотрит по сторонам Бакай.
Взял он подзорную трубу.
Поверни шестикратно трубу —
Станет она с мужчину длиной.
Тонкая, с блестящей дырой,
Силой своей удивляет она,
Блеском своим убивает она,
Долгий путь сокращает она:
В малый пробег превращает она
Шестидневный трудный путь.
И приставил сразу Бакай
К правому глазу трубу свою,
Незаменимую в бою.
Удлинённый увидел взор
Бесконечные гребни гор.
Пристальней посмотрел абаке —
Тьмы китайцев стоят вдалеке,
За бесконечными гребнями гор.
Необозримый вдали мираж,
Неурядица, гул, ералаш;
Пыль превратила утро во мрак.
Алмамбет, Манас и Чубак
Мучаются в этом аду.
Понадеявшись на себя,
Попали они в беду!
Призадумался старый герой.
Как же быть с такой бедой?
Он поник головою седой...
И тогда, в этот страшный час,
Были они спасены алдой.
Как же бог правоверных спас?
Быстро мчится джигит Сыргак,
На тулпаре летит Сыргак.
Пылью наполнились уши его —
Ничего не слышит Сыргак.
Пылью наполнились очи его —
Ничего не видит Сыргак.
Старый его заметил Бакай.
На пути его встретил Бакай.
Крикнул Бакай — не слышит Сыргак.
Пикой взмахнул — не видит Сыргак,
Даже не обернулся он,
Даже не оглянулся он.
Разозлился старый Бакай,
Разъярился старый Бакай:
«Э, проклятый раб Сыргак!
Стал, видно, духом слаб Сыргак,
Прибыл с важной вестью он.
Не оказал мне чести он,
Мысли жалея для меня,
Слов не имея для меня!»
Злоба хана Бакая зажгла.
Сила в нём большая была.
Славный полководец он.
Серый под ним иноходец: он
Полетел тогда, как стрела...
Оцените Бакая дела!
На своём иноходце летя,
Пику свою в руках вертя,
Он её за железо схватил!
На Сыргака вдруг наскочил
С криком: «Э, мой Сыргак оглох!»
Пикой ударил под самый вздох.
И, ударив его древком,
Закричал на него потом:
«Ну, куда ты гонишь коня?
Разве ты не видишь меня?»
Крепко ударило древко,
Отвечать старику нелегко.
Чуть Сыргак не слетел с коня.
Задержавшись на древке,
Взгляд его дальше, дальше скользит.
Наконец узнал абаке!
Грозный был у Бакая вид...
Оторопел совершенно Сыргак.
Залепетал гиена Сыргак: —
Аба... Аба... Аба... Аба...
Слов не находит, кроме «аба»!
Мелет, и мелет, и мелет: «аба».
Слабо губами шевелит: «аба».
Рассердился твой Бакай,
Плетью хлестнул его по спине:
«Расскажи-ка, проклятый, мне:
Видел, что ль, нашу гибель ты?
С поднятым взором не прибыл ты!
Посмотрите-ка на раба:
Слов не знает, кроме «аба»!
Мысли в разброде у тебя.
Или в походе у тебя
Облик отняли твой людской?
Если находишься ты в толпе —
Люди говорят о тебе:
«Этот — силач, удалец Сыргак,
Этот — великий храбрец Сыргак»...
Видно, врёт людская молва.
Ты, врага завидев едва,
Шепчешь: «Пропала моя голова...»
Эй, опомнись, могучий Сыргак.
Да поведай мне лучше, Сыргак:
Здравствует ли повелитель сейчас,
Твой Проливатель крови Манас?
Двое здравствуют ли храбрецов,
Двое славных его молодцов?
Их дела я узнаю, Сыргак?»
Так отвечал Бакаю Сыргак:
«Этому ты поверь, абаке.
Там остались теперь, абаке,—
Окружены врагом, храбрецы,
Под огнестрельным дождём —храбрецы.
Тьмы секир, и пик, и мечей
Над головами твоих силачей.
Пороховой над ними туман.
В этом пламени и дыму
Мне сказал Алмамбет-арстан:
«Поезжай в правоверный стан.
Обо всём сообщи ему».
Поскакал я тогда, абаке,
Вот и прибыл сюда, абаке,
Вот и весь мой тебе рассказ.
Я не знаю, что с ними сейчас».
Слушает Сыргака Бакай,
Выслушал всю речь его он.
«Юноша опрометчивый он»,—
Про Сыргака подумал Бакай.
Отвечал он Сыргаку так:
«Отрок ты неразумный, Сыргак,
Отнят ум у тебя, Сыргак.
К воинам ты приезжаешь, крича:
«Угрожает киргизам Калча!»
Э, Сыргак, ты разумом плох.
Эдак вызовешь переполох.
Сам поразмысли, буйный Сыргак:
Нынешний друг — завтрашний враг.
Множество ханов дерётся за нас —
Их приневолил драться Манас!
Ждут они случая, чтоб убежать.
Если Китай начнёт побеждать,—
Первым оставит нас Музбурчак!
Скажет он про Манаса тогда:
«Э, послал нам раба алда,
Конурбай победил его,
Весь Китай окружил его,
Гибель нашёл проклятый смельчак!»
Двух коней возьмёт Музбурчак,—
Наше войско покинет тотчас.
Да не просто уйдёт он от нас,—
Всех батыров он разгромит,
Всех батыров искоренит,
Не оставит от них следа,
Будет грабить их города,
Чтобы кровь киргизов лилась,—
Он разрушит в злобе своей
Величиною с ладонь Талас,
Плакать заставит наших детей.
Мало верных друзей у нас!
Вот, к примеру, смешливый Урбю.
Пикнуть не смеет он сейчас!
Но узнает болтливый Урбю,
Что в опасности Манас,—
Саблю к поясу привязав,
К своему народу воззвав,
Он отделит кипчакский народ,
Он немедля от нас отойдёт,
Отойдут его кони, Сыргак,
Нас ведь — что на ладони, Сыргак!
Не бессмысленна речь моя.
Знай: не будет киргизам житья,
Если рассыпятся наши мечи.
Знай: из Эштеков Джамгырчи —
Это не наш герой, Сыргак.
Очи свои раскрой, Сыргак:
Если узнает Джамгырчи,
Что в опасности Манас,
Войско своё Джамгырчи соберёт,
Против Манаса его поведёт!
Убежит в Джунгарию он,
Множество переманив племён.
Вот Кокчо, Айдар-хана сын,
Широкосапогий исполин.
Дал он Манасу слово своё,
Клятвой с нами скрепил он связь,
Но надёжно ль слово его?
Соберёт Кокчо храбрецов,—
Налетят со всех концов,
Наших уведут бегунцов,
Нашим их нагрузят добром.
Учинят в аулах разгром.
Юрты они разгромят дотла...
Вот, Сыргак, какие дела!
Только ты не теряйся, Сыргак.
Ты не задыхайся, Сыргак!
Кровь сотри поскорей с лица,
Стань похожим на храбреца,
Подтяни потуже кушак,
Успокойся, остынь, Сыргак,
Я с войсками речь поведу.
Я слова для них найду.
Только не проговорись, Сыргак,
О тюменях китайских войск.
Расскажи ты воинам так:
«Призрачна сила этих войск.
Раз над конями не властны они,
Значит, нам не опасны они.
Скот стоит без надзора у них.
Головы полны вздора у них.
Смелость растает скоро у них.
Много ляжет позора на них!
Не считаю их за людей.
Сами судите: в сердце страны
Захватили мы лошадей,
Неисчислимые табуны,—
И не нашлось у них головы,
Человека у них не нашлось,
Нас бы спросившего: «Кто вы?»
Если так расскажешь, тогда
Воинам нашим поможет алда.
Двинутся в строгом порядке тогда,
Кинутся без оглядки тогда,
Ринутся против неверных войск,
Против китайских безмерных войск».
Так поучал Сыргака Бакай,
Был абаке богат умом.
На иноходце белом своём
Тронулся герой Бакай.
Поскакал седой Бакай.
Развевалась его борода,
Доходившая до груди.
Юный Сыргак скакал позади,
И оба скакали с видом таким:
Нечего, мол, торопиться им,
Не были, мол, в смятеньи они,
Не были, мол, в волненьи они.
Мол, не зовут к походу они!
Прибыли оба к народу они,—
Закричал абаке седой,
Длинной сверкая бородой:
«Ружьями кичитесь вы,—
Хвастуны, провалитесь вы!
Будто в аулах лежите вы,
Лежебоки, проснитесь вы!
Милость нам алда послал:
Ловкий китаец Алмамбет
Множество коней угнал.
Трое героев осталось там:
Не под силу трём смельчакам
Угнанных этих пригнать коней.
С вестью Сыргака прислали к нам:
«Приезжайте, делите коней»
Воины закричали в ответ:
«Едемте, берите коней!»
Тысячи тысяч привстали в ответ,
Подняли неистовый крик.
Заострили алмазы свои,
Наконечники острых пик,
Наточили секиры свои,
Бегали, ловили коней,
Торопясь, хвалили коней:
«У такого-то конь — бегунец!
А такого-то конь — молодец!
А такой-то...» — орали они,
С пастбищ коней сгоняли они,
Сабли подвязывали они —
Силу показывали они.
Пыль стояла горою там.
Опытные герои там
Занялись, не спеша, едой:
Мало ль что может случиться порой...
Успокоились беков сердца:
Войску, сдаётся, нет конца.
Если бы встретилось войско с врагом —
Грозными тучами над хребтом
Показалось бы войско врагу!
Вдоль реки, на берегу
Толпы всё росли и росли,
Закрывая лицо земли.
Тронулись, наконец, войска.
Тридцать раз по сто тысяч их,
Чужая земля им узка!
Едут, заранее считая: мертво
Ляжет войско Китая всего!
Тот, кто движется,— победит.
Храбрые не должны стоять,—
Храбрые должны побеждать,—
Храбрых труба победы зовёт,—
Дайте же храбрым идти вперёд!

 

Прибытие киргизского войска

Манас встречается лицом к лицу с Конурбаем. Раненого Конурбая спасает китаец Борончу. Манас вступает на коне в реку. Конь его схвачен судорогой. В это время на него налетает с пикой Конурбай. Манас хватается за остриё пики. В реку входит Алмамбет. Конурбай обращается в бегство, оставив свою пику в руках Манаса. С запада приходят киргизские воины во главе с Бакаем.

Увидал Конурбая Манас.
Беркутом, у которого враз
С пальца больного снят колпачок,
Воспрянул великий Манас.
Сомневался Манас твой в том,
Что Калча прибудет сюда.
Увидав его, крикнул: «Алда!
Ты желанье исполнил моё,
Прибыл этот раб наконец,
Да поразит его мой свинец!»
Духом окреп властелин Манас,
С Конурбаем лицом к лицу,
Как и надлежит храбрецу,
Каменный встал исполин Манас,
Целясь в край золотой кушака,
В самую луку седла,
Чтобы в сердце пика вошла!
Откинулся Конурбай назад,
Стукнулась о круп коня
Конурбаева голова.
Тут Манас (глядите на Льва!)
Вынул меч, ножнами гремя:
Хочет лежащего плашмя
На коне Конурбая рубить!
Только хотел дать волю мечу,—
Черногривый Борончу
Пикой ударил Манаса в грудь.
Но не успел и глазом моргнуть
Борончу, как вдруг Алмамбет,
Опуская знамя к земле,
Налетел на своём Сарале.
Ускакал от него Борончу,
Пику по земле волоча.
Ускакал за ним и Калча.
Заговорил Арстан-Манас:
«Ухудшается дело у нас.
Мало нам наших трёх мечей,—
Нам бы киргизских сюда силачей!
От своих мы сейчас далеки,
Не помогут нам смельчаки.
Нас окружают неверные здесь.
Полчища неимоверные здесь.
Хоть ударил я пикой своей Конурбая,—
проклятый жив!
Без киргизских силачей
Туго нам придётся, боюсь».
Оглянувшись, Манас поскакал
К изогнувшейся вдалеке
Ит-Кечбес — глубокой реке.
Кружится бегунец по реке.
У Манаса — пика в руке.
Средь широкого брода Манас,—
Вдалеке от народа Манас!
От своих вдалеке Манас,
Кружится по реке Манас.
Трупы плавали по реке.
Полыхал огонь вдалеке,
Фитилей огонь голубой.
Голова за головой,
С туловищами простясь,
Падали на речное дно,
С тебетеями заодно.
Люди вспомнят ещё не раз
Подвиги, что совершил Манас.
Этот великий Джакыпа сын
Завоевать задумал Бейджин,
Трёх-четырёх людей при себе.
Против неверных имея в борьбе.
Много у китайцев племён.
Много было славных имён.
Возглавлял их один Конурбай.
Вёл войско господин Конурбай —
Величайший в Китае хан...
Вдаль уходил китайский стан:
Воины, бывшие впереди,
Видели широкий брод.
Воины, бывшие позади,
У бейджинских толпились ворот.
Плавилась, сотрясалась земля,
Под конями качалась земля,
Пыль вставала чёрной горой.
Новые полчища скачут сюда.
Тут постигла Манаса беда:
Айбанбоз — да подохнет он! —
Был ещё раньше потным он,
Был проклятым животным он!
Только в воду вступил тулпар,—
Обессилел он, распух,
Обледенел скакун, и вдруг
Стал живот у него, как шар,
Схвачен судорогой Айбанбоз.
К отмели поток его снёс.
Истребительный хан Манас
Окружён мелководьем сейчас.
Скачет Конур великий к нему!
На расстояние пики к нему
Приближается Конур.
Глохнут уши от крика его.
И обличье дико его,
Думает великий Конур:
«Окружён мелководьем Манас,
Я же — на суше, на берегу.
Смерть приходит к врагу,
Непременно его заколю!»
Пригибаясь, пику свою
Конурбай направил в него.
Страха не знающий в бою,
Хан Манас глядел на него,
Жаждет Арстановой крови Конур.
Целится прямо в межбровье Конур. —
Глазом не сморгнул Манас,
Ухватился за остриё!
Сразу стало на сердце легко,
Раз он держит пику в руках!
У Конурбая в руках — древко,
У Манаса — железо в руках!
То — к себе притянет Калчу,
То — назад оттолкнёт Калчу!..
Так он плавает в чёрной реке.
Так по берегу скачет Калча.
Улюлюкая и крича,
Прибыл в этот миг Алаке.
До поясницы скрылось в реке
Тело твоего Алаке.
Растерялся храбрый Конур.
Испугался храбрый Конур,
Увидав Алаке твоего,
Ускакал Конур от него,
И на всём скаку, торопясь,
Пику пытался выхватить он.
Крепко держит пику Манас.
К нападенью готов Алмамбет.
У Конурбая силы нет
Пику вырвать у храбреца.
Пику Манасу оставил он.
Алгару направил он
К полчищам китайских войск:
Убежал Конурбай поскорей!
Равные по силе своей,
Два героя — Чубак и Алма,
Говоря: «Спаси нас, алда»,—
Поскакали к неверным тогда,
Подымая к небу пыль.
Отступить заставили их,
Оттеснив, обесславили их
И вернулись к Манасу назад.
Там, где ногой ступал Манас,
Там в испуге земля тряслась.
Не считайте, что хан Манас
Человеком обычным был.
Храбрецом неслыханным он,
Образцом героя был,
Вот из ойонов ойон!
Дух его да почиет на вас!
Скачет на тулпаре Манас,
Поперёк седла положив
Обе пики: пику свою
И захваченную в бою
Пику великого Калчи.
Вылез на сушу султан Манас,
В брызгах, в пене Арстан-Манас,
Влажны полы его ак-кюбе.
Подозвал Алмамбета к себе:
«Что, Бакая всё ещё нет?»
Указал на закат Алмамбет:
Мчались передние там войска.
Двигалась лава храбрецов,
Тучи киргизских удальцов,
Множество бегунцов лихих,
Праздничные попоны на них!
Впереди Бакай седой
С развевающейся бородой,
Белый под ним иноходец лихой.
Скачет Бакай — полководец седой,
В поводу у него Ак-Кула,
А за ними — тьма храбрецов,
Тридцать раз по сто тысяч бойцов,
Грозные Манаса войска.
Слушайте: страшная встреча близка,
Решительная сеча близка!