Заговор ханов


Заговор ханов против Манаса

После смерти хана Кокотея киргизский богатырь, легендарный хан Манас, решил устроить небывалую тризну. Обременительный для народа пир тянется несколько месяцев. Шесть ханов, недовольных гордостью и независимостью Манаса, который мало считается с феодальной знатью, вступают в заговор. Они считают, что наступило подходящее время для выступления. Чтобы разведать силу Манаса, ханы-заговорщики отправляют к нему послов.

Когда Кокотей свои кончил дни,
Кручину Манас познал в те дни,
Крепко его поминал в те дни,
Кошоя он, деда, позвал в те дни,
Киргизский народ созвал в те дни.

Не различал Манас-батыр,
Где мусульманин, где кафир,
Густо сгонял он подвластный мир,
Грозно на тот поминальный пир
Гнал его силой своих секир.
Ради него киргизский народ,
Только чтоб с ним не идти вразброд,
Бросил свой скот и его приплод,
Белый кумыс и пчелиный мёд.

Шлемом сверкал сердитый Манас,
Шёл под охраной свиты Манас,
Шествовал славой сытый Манас.
Двадцать джигитов шли перед ним,
Луки свои несли перед ним.
Столько же — справа, внушая страх,
Сабли кривые несли в руках.
Столько же слева джигитов шло,
Столько же сзади джигитов шло.
Пики гремели и ай-балты,
Клинки невиданной остроты.

 На поминках был сход большой:
Катаганец там был Кошой,
И казах там был Кокчо,
И другие были ещё —
Андижанский был Сынчибек,
Джамгырчи был, родом Эштек,
Элеманов был сын Тоштюк.
Хан Манас, угощенье раздав,
Кокотею почёт воздав,
На поминках сам охмелел,
Собираться войску велел.
Съел скота он немало там:
Ни бараньего сала там,
Ни кобыльего джала там
У киргизов не стало там.
Уничтожил он их стада,
Разорил их, не пожалев.
Навалилась на них нужда.

Ханы сход созвали тайком,
Слово мести дали тайком,
Силача осуждали тайком,
Сокрушить мечтали тайком.
Умертвить его кырк-чоро
Умышляли, собравшись в круг.
Ухватился за это вдруг
Катаганец крепкий, Кошой.

Окружённый хмурой толпой,
Обходительный дед Кошой
Обратился к ней с речью такой:
«Оттого киргиз обнищал,
Что Манас весь мир угощал,
Все народы оповещал,
На поминках всех величал».

Когда б любопытный спросил,
Кого же Манас пригласил,
Пришлось бы ответить ему,
Что счесть не хватило бы сил
Ту разноязыкую тьму,
Которую он пригласил.
Лишь дивы да пери одни
Отсутствовали в те дни,
А кто человеку сродни,
Тот зван был Манасом в те дни.

От люда там было черно,
Там шапки, сливаясь в пятно,
Вились, как баранье руно,
И было найти мудрено
Друг друга средь давки такой.
А игры одна за другой,
Весёлые, шли на кругу:
Байгою сменяли байгу,
Барабанами землю трясли,
Караванами яства несли,
К ночи вспыхивали фитили,
И при свете ночных фитилей
Игры были ещё веселей.
Надрывался медный керней —
На земле он всех труб длинней.

Удивляли всех ездоки,
Укрощая силой руки
Узкобёдрых кровных коней,
Упряжи не знавших коней,
Устали не знавших коней;
Ураган их срывал с седла,
Ужасна скачка была.
Забавляли народ плясуны,
Занимали говоруны.
Там — один другого колол,
Там — на мшистый вешали ствол
Золотых немало вещей
И стрелку говорили: «Сбей,
А собьёшь — бери и владей!»
Ликовали сердца людей.

С чародеем там чародей
Состязался в науке своей.
Войско он целое похищал,
Ворожбой он умелою похищал,
В небо глядя белое, похищал,
Вид таинственный делая, похищал,
Войско вдруг оробелое возвращал,
Волшебство своё смелое тем кончал.

А в толпе, смотревшей на них,
Были гости из стран чужих:
По кистям судила толпа,
Украшавшим бритые черепа.
Вот китаец — красная кисть,
Вот калмак — вороная кисть,
Если видят — рот волосат,
Значит, русскому он собрат.
И авган и перс-кызылбаш,—
Все гремели золотом чаш,

Аравиец Абунасир
На Манасов приехал пир,
И, проживший тысячу лет,
Прорицатель пришёл, ходжа,
И учёного мира цвет
Шёл за ним, науке служа,
Сединой бород дорожа,
На невежественных брюзжа.

Кончилось время летней жары,
Манас продолжал вблизи Кыркыры
Свои разорительные пиры.
Там, где горели его костры,
Ямы видны и до сей поры;
Яства готовились на кострах,
Янтарные стапливались жиры...

Светлый месяц уж много раз
Народился и вновь погас,
Попрощался народ с зимой,
Вереница диких гусей
Прокричала, летя домой.
Между тем был мятеж готов,
Беки знатные всех родов,
Аксакалы гурьбою шли,
Козни лютые строя, шли,
К воеводе, Кошою, шли.
И пришли и подняли крик,
И услышал Кошой-старик:

«Издавна у нас прям язык,
Изменять себе не привык,
Искры мечет сталь наших пик,
Иль ты нас не знаешь, старик?
Месть киргизская тяжела:
Если мстить охота пришла,
Есть у всадника удила,
Есть в колчане его стрела,
Нет лишь сил, чтоб не помнить зла.
Было сорок у нас племён,
Был киргизский народ силён,
Был наш скот в предгорьях вскормлен,
На джайляу он был вскормлен,

Был породист на диво он,
Там растил свои гривы он,
Рог растил в три извива он,
Грел нас шерстью красивой он,
Но беду нам принёс Манас,
Что осталось теперь от нас?
Тот, кто скот безмятежно пас,
В нищете сегодня увяз,
Из-за тризны в грехах погряз.
Обещал ты в прошлом году
Отомстить ему за беду,

Ты нам скорую мзду сулил,
Ты Манаса не разгромил».
Не смутясь нисколько душой,
Катаганец крепкий, Кошой,
Обходительный дед Кошой,
Обратился к киргизам Кошой
С лукавой речью такой:
«Смотрите, чтоб ваша грызня
Самих вас не сбила с коня,
Самим не затмила вам дня.
Зачем отговаривать вас?
Сказали бы все вы тотчас,
Сказали бы вы без прикрас,
Что дорог Кошою Манас.
Как вас мне предостеречь?
Костьми вы там можете лечь.
Кончаю на этом я речь».

За беком поднялся там бек,
Тринадцать всего человек,
И вышли от деда гуськом.
И пришли тринадцать вояк,
Именитых, знатных рубак,
В край народа Догон-Кыпчак.
Управлял тем краем Тоштюк.
Их радушно принял Тоштюк —
На Манаса он сам был зол,
По душе ему был раскол,
Кумысом гостей напоил,
Их байгою повеселил.

Гости речь вели меж собой:
«Обманул нас хитрый Кошой.
От Манаса терпели мы,
От него еле-еле мы
Отдалились, как от чумы.
Стоил много нам Кокотей,
С нас довольно таких затей,
Надо силы в себе найти,
В затылках своих поскрести,
Манаса-Льва потрясти,
Крепко связанным привести.
Наши силы вместе сложив,
Наземь сбросим его с седла
И растопчем, чтоб не был жив,
Отомстим за его дела.
Он теперь нам спуску не даст,
Он заметит нас — он глазаст,
Он услышит нас — он ушаст,
Никого он не пощадит».

Было много храбрых вояк,
Но друг друга понять никак
До конца им не удалось.
Рассуждали и вкривь и вкось,
Не идти ж на Манаса врозь!
Выбирать им вождя пришлось.

Среди них был Урбю, кыпчак,
Он молчал, от страха бледнея.
И сказал Кокчо ему так,
И поддакнул Кокчо Музбурчак:
«Много ты терпел от злодея.
На поминках по Кокотее
Он бранил тебя так и сяк.
От побоев чья ныла шея?
Не твоя ли, Урбю, кыпчак!
Ты терпел, затылок скребя,
Стыдно было нам за тебя.

Почему же закрыл ты рот?
Разве с нами пойдешь вразброд?
Если Манаса мы задерём,
Если тягаться мы с ним начнём,
Если сражаться мы с ним начнём,
Будешь ли с нами бок о бок ты?
Будешь ли в битве не робок ты?
Крепок ведь твой тяжёлый топор,
Камня он тверже, что сброшен с гор;
Кованный ладно, он в битве скор.
Кто без войны разрешает спор?
Кровь, а не мир облегчает спор.
Если же с нами пойдёшь вразброд,
Если расстроишь ты наш поход,
Пусть твою дочь постигнет развод,
Пусть в её чреве погибнет плод,
Пусть презирает её народ!
Вместо Манаса, тору-кыпчак,
Властвуй над нами, Урбю-смельчак!»

Урбю плешивый, по кличке Таз,
Был в затрудненьи на этот раз.
С Манасом дружбой он связан был,
С весны он другом его прослыл.
Но свой обдумал Урбю ответ
И не решился сказать им «нет».

Урбю не верил, что властью он
Будет впоследствии наделён.
«Они пройдохи, подумал он,
Средь суматохи, подумал он,
Дадут мне крохи, подумал он,
Смутит ли, думал, их мой отказ?
Мне скажут, думал, паршивый Таз,
Уйди, мне скажут, ты с наших глаз!
Но в вещей книге у дубаны
Все наши миги предрешены.
Коль осуждён в ней на смерть Манас,
Я всё равно бы его не спас».

Урбю ответил:
«На что я вам? Козней я не подстрою вам,
Изменять среди боя вам
Я не стану, герои, вам,
Но избавьте меня, друзья,
Не гожусь в зачинщики я,
Обезглавьте Манаса вы,
Не сразить мне этого Льва,
Не поднять его головы,
Тяжела его голова.

Но с друзьями Урбю в ладу,—
Раз написано на роду,
Я за вами следом пойду.
Пусть отстану я на версту,
Но за вами хоть пыль взмету,
Пыль взмету я столбом густым.
Низки мои права,
В парше моя голова,
Братья — и те едва
Верят в мои слова...»

И хитёр был Урбю, тот хан,
Краснобаем Урбю, тот хан,
Был недаром в народе зван.
Был язык ему ловкий дан.

 

Встреча послов с Манасом

Узнав о прибытии послов, Манас догадывается об их намерениях. Он делает всё, чтобы показать им своё необычайное могущество. Он подвергает их пытке страхом, заботясь, однако, о том, чтобы послам не причинили вреда. Затем наделяет их подарками и отпускает, вручив им послание к мятежным ханам.

Мы оставим теперь послов,
Мы споём вам несколько слов
Про Манаса, родича львов.
Справедлив могучий Манас,
Мир исполнен его щедрот.
Замыкают крепость его
Золотые створки ворот;
Каныкей, супруга его,
С ним в его Тортколе живёт.
Крепость, полная горожан,
Кипит, как большой казан;
У Манаса в крепости той
Уйма всякого есть добра;
Эта крепость прочней, чем гора,
У ворот её оловянных —
Стражей дюжина недреманных.
Чином каждый из них палач,
Чеканный булатный нож
Держит каждый из часовых.
Части тела неверных псов,
Клочья кожи с вражьих носов,
Уши, срезанные с живых,
Свешиваются с поясов.
Лица грозных тех часовых
На прохожих наводят страх,
Жалости не ищи у них:
Жажда крови пышет в ноздрях,
Жуток вид кровавых рубах,
Жмётся каждый при виде их.
Ничего от страха не понимая,
Ноздри испуганно сжимая,
Потом свои тела обмывая,
Стоят бедняги-послы.
Отроду не бывали ещё
В этакой передряге послы.
Глядя на крепость, молчат послы,
Трясёт их, послов, озноб,
И так долго они молчат,
Что свариться мясо могло б,
Наполняющее котлы.
Главный страж увидал послов,
Шесть трясущихся их голов.
Это был старик Джорунчу,
Это был казах Джорунчу,
Волк султановым супостатам.
Прибежал он к ханским палатам,
Попросил приёма у Льва там.
Лев-Манас разрешил приём.
Он спросил его: «Как живём?»
Он проткнул своего слугу
Взора колкого остриём.
«Эй,— султан,— сказал Джорунчу,—
Гнев твой видя, я трепещу:
Брови хмурящий, ты походишь
На покрытый снегом курган.
Слово хмуро проговори —
Сердце выпрыгнет изнутри.
У твоих крепостных ворот
Видел я иноземный сброд —
Я не знаю, что за народ,— с
Насчитал я там шестерых
У ворот твоих крепостных.
Не видал я таких коней,
Как бедовые кони их:
Бычья грудь, верблюжье бедро
И подтянутое нутро.
Не Кашгар ли своё тавро
На тулпаров таких сажал?
Не Кашгар ли их объезжал?
Не обгонит их и архар,
Чую, родина их — Кашгар.
Те, кто верхом на них сидят,
Отъявленные сорванцы.
Не знаю, чьи они гонцы,
Но знаю — от головы до пят
Стать крепка у этих ребят.
Ведь их туловища — в обхват;
Шире детского тюфяка
Рот у каждого чужака;
Лоб над парой впадин глазных
Круче берега струй речных».
«Знаю,— сказал Манас Джорунчу,—
Заговор создан против меня.
Завистью не раздробить кремня,
Всех заговорщиков проучу.
Это разведчиков ханы шлют.
Знай же, как с этими быть людьми:
Пусть они видят, что хан твой лют,
Их как потомок волков прими,
С воем и лязгом клыков прими,
Ты их облай, как цепной сырттан,
Но не кусай.
Чтоб не было ран.
Надо живыми оставить их.
Крепкий урок им лишь будет дан,
Надо, чтоб враг мой узнал от них
Правду о силе полчищ моих».
«Будет сделано, сокол наш»,—
Кланяясь низко, крикнул страж.
Хана задеть не смея взглядом,
Шёл Джорунчу обратно задом.
Через дворец он так прошёл,
Самый широкий бубен нашёл,
Шире костра, где стоит котёл,
И заревел этот бубен вдруг,
Так заревел как ревёт осёл,—
Пусть, мол, слышит вражий посол!
Дюжину тысяч одних бойцов
Сразу собрал набатный рёв:
Первая тысяча — в красном вся,
Красные мех, шёлк и парча;
В синем вторая тысяча вся
Мчалась, оружьем своим бренча;
Третья тысяча, в жёлтом вся,
Двигалась грозно, как саранча;
Смежная тысяча, в белом вся,
Снегом казалась в огне луча.
Тысячи шли одна за другой,
Шли, как ливень, полки Манаса;
Каждый аскер был ему слугой,
Каждый готов был ринуться в бой,
Рвать и кромсать человечье мясо;
Шли их ряды сплошной стеной.
Шли, потрясая весь мир стопой,
Шли, и не видно было земли,
Той, где недавно цветы цвели,
Той, где недавно травы росли...
Заскрипели петли ворот,
И открылся внешний проход;
Там сырттаны сторожевые
Взяли в руки мечи кривые,
Перекинули через плечо
На цепях стволы огневые.
А не рано ли нас, эльчи,
Посетили вы для разведки?
А не ханы ли вас, эльчи,
Подослали к нам для разведки,
Подсмотреть, как точим мечи,
Поразнюхать наши объедки?
И вот пришельцы окружены
И с их оружьем разлучены,
И сотни вражьих железных глаз
На них, как пики, устремлены.
Полки выходят из-за стены,
Их сталь незыблемей, чем алмаз;
На стягах, жителях вышины,
Лопочет шёлк и шумит атлас.
«Крышка нам,— шепчут послы,
Шепчут, бледнея, ыйман,—
Не погребут нас муллы,
Будут клевать орлы
Праведных мусульман».
«Слушайте вы, салам»,—
В ухо кричат послам.
Ужас их так велик,
Так ослабел язык,
Что на «салам» в ответ
Не говорят «алик».
Страх велик чересчур:
Им кричат — «амандык»,
Но и на такой привет
Ответственного «шугур»
Не выговорит язык.
Тут крепость открыла рот,
Две створки своих ворот,
За ними зубы видны —
Топорники у стены.
Каждый посольский конь
Двумя вратарями взят.
«Только послов не тронь!» —
Тайком вратарям велят.
Кто же стоит во главе
Дюжины тысяч аскеров?
Это казах Джорунчу,
Это — Тайгыл, Турулчу,
Шынгы-ул и знатный Кербен.
И Боголь, и хитрый Дюрбен,
Ирчиул со звериных троп,
Бозуул — сокрушитель скул,
И Байматка — плешивый лоб,
И ещё было два других.
Шишаки на шлемах горят,
Жеребцы не бегут — летят,
Двое слуг на каждой узде,
Как привязанные, висят.
Не мешают они езде,—
Ничего им не весить велят.
Слыша ржанье и конский пляс,
Не открыв зажмуренных глаз,
«Будем знать,— говорят послы,—
Будем знать, что значит Манас».
Возвращается речь к послам,
Восклицают они «салам» —
«Поздно» плохо так же, как «рано»:
Не ответит никто «алик»
В громыханьи железных пик,
В рёве главного барабана...
Вдруг умолк барабанный рёв,
Вдруг двенадцать тысяч стволов
Выпалили облака выше.
У мазаров рухнули крыши,
И оглохли сразу послы,
И подпрыгнул каждый из них,
Улетев от стремян своих,
И обратно каждый летел
И не знал, почему он цел.
И когда достигал седла,
Крестец трещал у посла...
К ним провожатые подошли,
В крепость к Манасу их повели.
Было четыре тысячи справа,
Было четыре тысячи слева,
Сзади четыре тысячи шли.
От двенадцати тысяч клинков,
От двенадцати тысяч голов
Стало темно в глазах у послов.
Им вприпрыжку пришлось бежать,
Им от страха пришлось дрожать.
Справа и слева и по пятам
Войско грозило бедным послам.
Волосы дыбом, и градом пот...
Волки так ночью гонят скот,
В озеро с гор так река течёт!
Тут послов стащили с коней,
Их окружили ещё тесней.
«Знайте, Манас и не так силён,
Скоро вам покажется он».
Стража толкала их с трёх сторон,
Каждый посол был под руки взят,
Пышный убор был на каждом смят,
Чуть кто оглядывался назад —
Шлёпал беднягу кылыч плашмя.
Смертью грозя, медью гремя,
Город войсками кишел кишмя.
Стали сильней понукать послов,
Стали в спину толкать послов,
Стали нещадно ругать послов.
«Аи, помоги, астапыр алда»,—
Стали молиться послы тогда.
Света невзвидели горемыки,
Ужас их души объял великий,
Замерли, сжались у них сердца,
Близкого ждали они конца.
Каждый посол был от страха нем,
И у тяжёлых дверей дворца
Силы покинули их совсем.
В том дворце палата была,
Что коврами богата была,
Что в камнях драгоценных была,
Что в шелках несравненных была.
Там стоял престол золотой,
Там Манас грозноликий сидел,
Там на смертных он львом глядел.
Привели в палату послов,
Повалили на землю их,
Не щадя их посольских лбов,
Повалили всех шестерых.
«Ну, читайте предсмертный ыйман,
Защищаться — напрасный труд,
Разгадали мы ваш обман,
Беспощаден Манасов суд.
Погибайте все вшестером,
Мы дверей вам не отопрём,
Из Манасовых вы хором
Не уйдёте уже никак,
Поколотим вас, как собак!»
Так запугивали послов,
Приведённых под ханский кров.
Не нашлось у них даже слов,
Чтоб промолвить: «Будь, Лев, здоров!»
Подняли тут послов с земли
И велели назад взглянуть,
А когда оглянулись они —
Затрясла их смертная жуть.
Пуще оторопели они,
Пуганые, сомлели они,
Прямо остолбенели они:
Каждый, взглянув назад,
Сам тому не был рад,
Встретившись взорами с палачом,
Что грозил трёхгранным мечом,
Трёхсторонним бранным мечом.
«Говорите скорей «салам»!—
Закричали в уши послам. —
А не то вас немедля тут
Палачи мечами проткнут,
Палачи того лишь и ждут!»
У послов, у всех шестерых,
Ум затмился от слов таких.
Кости словно распались у них,
Кисти рук болтались у них,
Языки заплетались у них.
Хоромы блестели вокруг,
Батыры сидели вокруг,
Грозные, в броне золотой,
Хранили молчанье они.
Хмурились в ожиданьи они.
Закричали послы: «Салам!» —
Наконец отвесив поклон,
Им никто не ответил там,
Их «аликом» не встретил там,
Не спросили у них имён,
Рвались их сердца пополам,
Лишь один аксакал Бакай,
Благородный Бакай-старик,
Про себя подумал: «Пускай!»
И ответил послам: «Алик!»
Стало тихо, как никогда,
И так долго ждали послы,
Что свариться могла б еда,
Наполняющая котлы.
Наконец себе слово взял
Аджибай, что красой сиял.
Аджибай краснобаем слыл:
Кто в беседу с ним раз вступил,
Слух того ублажаем был,
Мудрым словом ласкаем был.
Что порвалось, он сшить умел,
Что распалось, скрепить умел,
Что терялось, найти умел,
Что ушло, привести умел.
Он был щедр, и правдолюбив,
И умён, и красноречив,
Для врагов готовил кулак,
На грозивших ему собак
Нападал он с яростью льва.
Про него гласила молва,
Что и тварь он жалел, добряк,
Говоря: «И овца жива,
Для неё — степная трава,
Ты скотинку не обижай,
Той травинки не отнимай!»
Вот какая это была голова,
Вот кто был батыр Аджибай.
Но теперь его гнев объял,
О расправе он вопиял,
Были мрачны его слова:
«Что за люди и откуда вы?
Словно жвачка верблюда вы,
Словно стрелы без лука вы,
Не пророните звука вы,
Отвечайте мне, ну-ка, вы!
Чем сердца загасили свои?
Души чем занозили свои?
Ну-ка, что ж вы молчите сейчас?
На кого ж вы похожи сейчас?
Не подошвы ли щёки у вас,
Что стыдом их окрасить нельзя?
Вам молчать при Манасе нельзя!»
Аджибай, разгневанный, смолк,
И, хоть речь его взяли в толк,
После всех пережитых мук
Попробуй — вырони звук!
Поднял руку один посол,
Погрузил другую в кемюк,
Эльчи в себе силы нашёл
Преодолеть испуг:
Он слова молитвы шепнул,
Грамоту ханскую развернул,
Льву он её протянул.
Но сперва её Лев не взял,
И с протянутою рукой,
С важной грамотою такой
Столь долго посол стоял,
Что свариться еда бы могла,
Повалил бы пар из котла.
Наконец был подан знак,
Вышел батыр Сыргак,
Восемьдесят нукеров с ним,
Восемьдесят аскеров с ним,
Золотой был на нём колпак,
Золотой был на нём кушак.
«Дай мне грамоту, не дрожи,
В руки мне её положи»,—
С улыбкой сказал Сыргак.
Он к Манасу с ней подошёл,
Тот, нахмурясь, её прочёл.
Весь народ стоял, онемев,
Ждал — вот-вот разразится гнев,
Но с престола поднялся Лев,
Поднялся, повеселев.
Сердцем Манас возликовал,
Сел на престол и слуг позвал:
Мигом явились четверо слуг,
В синие бубны грянули вдруг,
Каждый, с верблюда величиной,
Бубен слугу заслонял собой.
Это был новый послам испуг...
Важно оглядывался Манас,
Не раздосадовался Манас,
Грамоте радовался Манас,
Видно, догадывался Манас,
Что с врагами выдержит бой.
Скорый ответ писать велел.
Старый писец за работу сел,
Стал достойный ответ сочинять,
Стрелами стал его начинять.
Лев шестьдесят гонцов разослал,
Пир устроить он приказал,
Подданных пировать позвал,
Мужа он разлучил с женой,
Милого он от милой взял,
Дочь на разлуку обрёк с отцом,
Мужа сделал на срок вдовцом,
Сделал жену на срок вдовой.
Он шесть суток людей кормил,
Он байгою гостей веселил.
А теперь послушать пора,
Как с послами хан поступил.
Он послов упрятал в подвал,
Он свободы им не давал,
Пытке страхом их предавал.
Дни, и ночи, и вечера
Страх расправы послов томил.
Наконец аскеры пришли
И к Манасу их повели.
Ласков стал Гиена-Манас,
Их избавил от плена Манас,
Улещал их и величал,
Им он больше не угрожал,
Одарил их этот Кокджал:
Шестьдесят им халатов дал,
По десятку на брата дал,
Деильде, где сверх кумача
Золотая блестит парча,
Дал он с собственного плеча.
Он открыл свои тайники,
Он открыл свои сундуки,
И, по взмаху его руки,
Меховые воротники
Поднесли нукеры послам.
И тулпаров он дал послам
Аргамаков он дал послам,
Подарил их с приветом им
И письмо с ответом своим
Сунул старшему под полу.
«Всё, что хочет сказать Кокджал,
Вас пославшие господа
Из письма поймут без труда.
Правду я всегда уважал,
Я вас в шутку на цепь сажал».
Тут, от радости подскочив,
Шестерых коней нагрузив,
Их подарками отягчив,
До ушей раскрывая рты,
Поклонились низко эльчи.
«Аи, как великодушен ты!
Дал халатов пять дюжин ты,
Из своих нам конюшен ты
Дал отборных, лучших коней
Так не знай же печальных дней,
Много лет ещё юным будь,
Неустанным туйгуном будь!» —
Отправляясь в обратный путь,
Хорохорясь, точно купцы,
Хитрые вскричали гонцы.

Реку Дайру одолев,
Кытымырскую степь проскакав,
Шибанг в пути обозрев,
Изведав сто переправ,
Шийку и Иртыш повидав,
До пастбищ хана Кокчо
Добрались, не опоздав.
Урбю с дружиной пошёл,
Чуйской долиной прошёл,
Оба Кемина прошёл,
До Каракульджи дошёл,
Не один он вытоптал дол.
Андижанский хан Сынчибек
К Алаю направил бег.
Музбурчак, Будайыков сын,
По окраинам котловин,
Вдоль Мургаба, шёл в Бухару,
Где полгода терпят жару.
Пошёл в далёкий Кашгар
Последний хан, Джамгырчи,
Особый за ним тулпар
От города нёс ключи.
Стали везде толковать,
Слухи передавать:
Шесть ханов нас будут звать,
С Манасом хотят воевать.
Кто к войску их не примкнёт,
Кто с их дороги свернёт,
Счастье тому не кивнёт,
Зависть того кольнёт,
И в дележе обойдён
В час победы их будет он.
Тот, кто только коня имел,
На него он седло надел,
Тот же, кто безлошадным был,
Тот коню всю цену узнал,
Тот последних шесть ишаков
На лихого коня менял,
Тот спешил, как велел Тоштюк,
Прицепив к пояснице лук...
И людской поток прибывал.
Как вода заливает луг,
Он окрестный мир заливал.
Наконец наступил тот день,
Намеченный сходом день,
Когда Тоштюк-властелин,
Элеманов доблестный сын,
Под древком знамённым своим,
Перед войском конным своим
«Голову опускать не смей!» —
Гаркнул, как медный керней.
Словно сказочная камча,
Словно длинный сказочный змей,
Растянулись гривы коней.
Тоштюк набрал не калек —
Набрал он здоровяков.
Каждый его человек
Стоил семи волков,
У локтя каждый билек
Был крепче семи подков.
В это время, подняв кылыч,
Одолев перевал Артыш,
Шесть тюменей вёл Джамгырчи.
Каждый воин там был крепыш,
Все были там силачи.
К ним Урбю в то время спешил,
Двести тысяч бойцов тащил,
Вдвое больший табун там ржал:
Урбю и тут не сплошал,
Он бойца на лошадь сажал,
А другую рядом держал.
Про запас другую держал.
Из обоих Кеминов, туда,
Он привёл исполинов туда,
Чьи в Чуйской долине стада
Гуще листвы на стволе,
Чьи совсем не из глины дома,
И не из овчины дома,
Чьи дома — пещеры в скале.
В то же время и эр-Кокчо
Свои собирал войска.
Брал их не из пещер Кокчо,
Брал с приволья Сары-Арка.
Он их против Манаса вёл,
Их в долину Таласа вёл.
Сынчибек из Коканда шёл,
Он с полей Маргелана шёл,
Он из-под Андижана шёл,
Свой дворец там покинул он,
Где был роскошью окружён,
Где имел он множество жён,
Семь тюменей джигитов с ним
Шли путём, что солнцем палим.
Будайыков сын Музбурчак
Двести тысяч из Бухары
Вёл, цветной подтянув кушак,
Дней не тратил он на пиры.
Нам ко Льву вернуться пора,
К Айколю вернуться пора,
На него оглянуться пора.
Мы ушли от его двора,
Нами он забыт со вчера,
На Манаса взглянем теперь,
На него нагрянем теперь,
Наблюдать его станем теперь!

 

Возвращение послов к ханам

Послы рассказывают ханам обо всем виденном ими у Манаса, о его могуществе и непобедимости. Ханы читают послание Манаса, в котором он грозит им беспощадной расправой, если по истечении сорока дней они не явятся с повинной.

Утомили послы коней,
Длился путь их тринадцать дней.
Вот гора Керме позади,
Вот широкий Котон позади,
Вот высокий склон позади,
Где заждался их эр-Тоштюк.
Ожидая их, эр-Тоштюк
Задал знатным воинам той,
Званый был устроен им той,
Звонкой песни достойный той.
Обступили толпой послов,
Пригласили на той послов,
Угостили едой послов,
Стали гладить тулпаров их,
Щупать каждый подарок их
И расспрашивать стали их:
«Проезжали Таласом вы,
Говорили с Манасом вы,
Старикам седовласым вы
И простым овцепасам вы
Расскажите, что слышно там,
Что пришлось там увидеть вам».
«Для рассказа не хватит слов,—
Отвечал один из послов. —
День и ночь бы длился рассказ
Про то, как живёт Манас.
Без еды, без питья и сна
Трое добрых суток сполна
Вы бы слушали наши слова
О силе этого Льва.
Из Таласской долины мы,
От того властелина мы
Ехали, не веря глазам,
Каждый должен увидеть сам
Диковинки той страны:
Он поймёт, что мы не лгуны,
Не напрасные хвастуны
И - не праздные болтуны.
Надо мужем учёным быть,
В россказнях искушённым быть,
Чтоб Манасов дом описать,
Про Кокджала вам рассказать.
Сорок витязей, кырк-чоро,
Охраняют его добро,
Одеянье его пестро,
Лезвие кылыча остро.
Как всё это расскажем мы?
Как в одно это свяжем мы?»
Пережитый послами страх
Всё смешал у них в головах.
И поэтому взяли их,
За казаны сажали их.
Яствами угощали их,
Всячески поощряли их.
Ужин был неплохой,
Завершили его батой:
Бороду захватить в кулак,
Бережно потрепать рукой —
Богу этот угоден знак,—
Благочестие возвещается так,
Бодрость возвращается так.
«Ну,— сказал старик Музбурчак,
Что чалмою длиной в кучак,
Золочёной, себя покрыл,—
Что же вам Манас говорил?»
«Будь неладен этот Манас!
Не сказал он нам ни черта,
Не раскрыл он,
Гиена, рта.
Нам предстал в своей силище он,
Заточил нас в узилище он,
Распластал свои крылища он,
Аджидар-Манас разъярён.
А когда шесть дней протекли,
Точно мёртвых из-под земли,
Из темницы нас извлекли
И к Манасу всех повели.
Ласков стал Гиена-Манас,
Нас избавил от плена Манас,
Нам он больше не угрожал,
Одарил нас этот Кокджал:
Шестьдесят нам халатов дал,
По десятку на брата дал,
Деильде, где сверх кумача
Золотая блестит парча,
Дал он с собственного плеча,
Он конюшни свои открыл,
По тулпару нам подарил,
И письмо с печатью своей
На прощанье он нам вручил.
Вам отдать его поручил».
Все вазиры и все казы,
Все, читавшие по складам,
С детства помнившие азы,
С детства отданные к молдам,
В то посланье уткнув носы,
Гладя бороды и усы,
Стали думать там и гадать,
Меж собою совет держать,
Кто б сумел письмо прочитать.
И сказал учёный молда:
«Я прочту его без труда!»
И смотрите — не обманул,
Смело грамоту развернул,
Смерил глазом, потом чихнул
И письмо, под крики «айда!»,
Как молебствие затянул:
«Я, врагов своих мнущий Канкор,
Я пишу вам, ханы, в укор,
Я пишу простым языком.
Если вам мой язык знаком,
Я, как единоверец ваш,
Приглашаю вас всех на аш.
Если ж будет, ханы, чужда
Вам моя киргизская речь
И завещана нам вражда,
Что сердечных не терпит встреч,
Объяснением вам тогда,
Обоюдоострым, как меч,
Двуязыкий помог бы тильмеч.
Вас зову я, Манас-Канкор,
В край моих Таласских гор.
Сорок дней вам сроку даю,
Только сорок коротких дней
Жду я вас в долине моей.
Как врагов или как друзей
Жду я вас только сорок дней.
А просрочите — горе вам!
Страшен буду я в ссоре вам,
О Манасе-Канкоре вам
Меч расскажет мой вскоре сам.
С вашим племенем справлюсь я,
С вашим семенем справлюсь я,
Домочадцев и всю родню
Дам топтать моему коню,
Дымом выкурю на корню,
Дочек ваших я полоню,
Ваше войско я проглочу,
Ваши крепости затопчу,
В караванный путь превращу,
Вас навеки я укрощу,
Вам за дерзость я отомщу!
Сорок дней в запасе у вас,
Сорок дней — вот весь ваш запас.
Собирайтесь же,— дни бегут,
С нетерпеньем в Таласе тут
Шестерых сообщников ждут.
Собирайтесь же,— путь открыт,
Кровью вражеской он омыт.
Шесть силёнок в одну сложив,
Знамя ухарски распушив,
За собой камчи волоча,
Улюлюкая и крича,
Наступайте лавиной вы,
На Талас мой, на львиный, вы.
Может быть, мой высокий дом
Вы сметёте чёрным хвостом,
Может быть, шестиглавым псом
Льву потреплете вы бока...
Приводите свои войска!
Сорок дней ещё есть пока!
Налетайте ветром степным,
Ураганной станьте метлой,
За подмогой ко всем святым,
К вере нынешней и былой,
Обращайтесь, идя на бой,—
Не смести вам меня долой,
Не воскликну я «ай-бетым!»
С вами справится Лев один,
Мне довольно шести дубин,
Чтоб спастись от ваших лавин.
Я на вас гиеной дохну,
Я одной ай-балтой взмахну,
Кто взойдёт на стены ко мне,
Я того коленом столкну.
Я и сам подобен стене,
Возвышаюсь я как дувал,
Ветер гор меня обдувал,
Вешний дождь меня обмывал.
Я чинар с золотой листвой —
Подрубите его балтой.
Пусть не шестеро будет вас,
Поколеблется ли чинар?
Потрясёт ли его топор?
Попытайтесь его подсечь,
Поспешите, ибо Канкор
Последнюю держит речь!»
Вот что им писал Манас,
Вот что им сказал Манас.
От зловещих его речей
Ханы приуныли вдруг,
Храбрых, их пробрал испуг,
Ниже столетних ветвей
Души сникли у всех гостей,
Стоявших вокруг юрты,
Замкнувших с испугу рты,
Поджавших свои хвосты.
Заговорщики-вожаки,
Не скрывая своей тоски,
К жаркому подошли костру.
Изнурительной желтизной
Исказились лица у них,
С пожухлой травой степной
Стали схожи лица у них.
Надо было совет держать,
Надо было им рты разжать,
А они не могли разжать,
Продолжали они дрожать
И тряслись, молчанье храня,
И так долго душил их страх,
Что свариться б могла стряпня,
Заготовленная в котлах.
Наконец удалой Тоштюк,
Расхрабрившись, выронил звук:
«Память предков я оскверню,—
Да простится мне этот грех,—
Лучше сгнить бы им на корню,
Чем такую зачать родню,
Чем родить им нас, ханы, всех!
Тех ли предков мы кровь и плоть?
Если надо детей пороть,
Если надо овец колоть,
Если вздор лишь надо молоть,
Вот когда их годится плоть,
Вот когда не боитесь вы
За целость своей головы!
Зря Манас не станет грозить,
Хвост чешуйчатый гомозить.
Если вам нанесёт удар
Этот рыщущий аджидар,
Огнедышащий аджидар,
Если вас он собьёт хвостом,
Если вас он прихватит ртом,—
В брюхо втянетесь к змею вы.
Над Востоком хоть властны вы,
Хоть над Западом властны вы,
Но крушить аджидар горазд:
Если он вам жару поддаст,
Сделаетесь несчастны вы.
Прянет конь его, Ак-Кула,
Чья спина, как пена, бела,—
Вот тогда начнутся дела,
Натворит он немало зла,
Вы рассыплетесь, как зола.
Он повалит наземь одних,
Он навалит сверху других,
Стать подкладкой придется одним,
Стать накладкой придется другим,
Станет нижнею стороной
Та, что раньше была лицевой.
Лето в зиму он обратит,
Он одним их зависть простит,
Других за неё устыдит:
Мне, Тоштюку, воздав почёт,
Он «торо» меня назовёт,
Музбурчаку он скажет:
«Вина За усобицу лечь должна
На тебя одного, старина!»
Джамгырчи он скажет: «Хвалю!»
Сынчибеку ж, наоборот,
Скажет: «Нет, тебя не терплю».
Созовёт он простых людей,
Он аскеру и пастуху
Скажет попросту, без затей:
«Ханы, севшие наверху,
Есть дают вам лишь требуху,
Чем вы хуже ханов своих?
Посмотрите, кто наг и бос,
Посмотрите, скажет, на них —
Музбурчак, он молокосос,
Хан Урбю — умом не дорос»...
Поздно теперь отступать,
Не даст он вам отступить,
Не даст вам спокойно спать,
Не даст вам дело крепить.
А кровь не затем ли нам,
Чтоб её проливали мы?
А жизнь не затем ли нам,
Чтоб её прерывали мы?
Кто скажет наверняка,
Что завтрашний день сулит?
Потопит ли нас река,
Что мутной водой бурлит?
Всегда ли должен тонуть
Вступивший в речную муть?
Кто смел, раздумье оставь,
Кто горд, сомненья отбрось
И перебирайся вплавь,
И в бой иди на авось.
Кто крепок, тот сам влеком
К опасностям переправ,
Кто цепок, тому знаком
Коварной стремнины нрав.
Кто муж, того не спугнёт,
Бушующая вода,
Кто дюж, он сто раз нырнёт,
Но выплывет без труда.
Бесчисленные войска
Мы можем, друзья, созвать.
Была бы им степь узка
И негде им было б спать.
Бесчисленных скакунов
Мы можем, друзья, взнуздать,
Привольных степных кормов
Могло бы им недостать.
Повёл бы нас дед Кошой,
Размах у него большой.
Пойдём же за дедом мы,
Пройдём за ним следом мы,
Придём с ним к победам мы!
Мы, тюмень к тюменю, пойдём,
Мы войной на Гиену пойдём,
Мы войной на Кокджала пойдём,
Вырвать змеево жало пойдём.
Пусть уступит тот ящер нам,
Постоянно грозящий нам,
Пусть богатство притащит он,
Присылает послаще жён,
Платит дань нам почаще он!
Змей тот в гневе неукротим:
Если сами его не съедим,
Если сами не победим,
Нашей кровью он мир зальёт,
В наши вторгнется он края.
Распадётся наша семья,
От него не будет житья!»
Был Тоштюк на решенья скор,
Вот какой он вёл разговор,
И никто не вступил с ним в спор.
Взял тут всех шестерых задор,
Затрубили они в керней,
Развели огромный костёр,
Мяса выбрали пожирней,
Всех созвали с окрестных гор,
Накормили на много дней,
Так что многим там из обжор
Было трудно сесть на коней.
Если кто желает из вас
Слушать дальше этот рассказ,
Набери терпенья в запас,
Ибо долог будет рассказ,
Будет с озером сходен рассказ,
Будет наш полноводен рассказ,
Будет наш безбрежен рассказ,
С бесконечным смежен рассказ.
Казахский джолбарс Кокчо
Повесил лук за плечо,
С ним четыреста молодцов
Погнали своих жеребцов.

Реку Дайру одолев,
Кытымырскую степь проскакав,
Шибанг в пути обозрев,
Изведав сто переправ,
Шийку и Иртыш повидав,
До пастбищ хана Кокчо
Добрались, не опоздав.
Урбю с дружиной пошёл,
Чуйской долиной прошёл,
Оба Кемина прошёл,
До Каракульджи дошёл,
Не один он вытоптал дол.
Андижанский хан Сынчибек
К Алаю направил бег.
Музбурчак, Будайыков сын,
По окраинам котловин,
Вдоль Мургаба, шёл в Бухару,
Где полгода терпят жару.
Пошёл в далёкий Кашгар
Последний хан, Джамгырчи,
Особый за ним тулпар
От города нёс ключи.
Стали везде толковать,
Слухи передавать:
Шесть ханов нас будут звать,
С Манасом хотят воевать.
Кто к войску их не примкнёт,
Кто с их дороги свернёт,
Счастье тому не кивнёт,
Зависть того кольнёт,
И в дележе обойдён
В час победы их будет он.
Тот, кто только коня имел,
На него он седло надел,
Тот же, кто безлошадным был,
Тот коню всю цену узнал,
Тот последних шесть ишаков
На лихого коня менял,
Тот спешил, как велел Тоштюк,
Прицепив к пояснице лук...
И людской поток прибывал.
Как вода заливает луг,
Он окрестный мир заливал.
Наконец наступил тот день,
Намеченный сходом день,
Когда Тоштюк-властелин,
Элеманов доблестный сын,
Под древком знамённым своим,
Перед войском конным своим
«Голову опускать не смей!» —
Гаркнул, как медный керней.
Словно сказочная камча,
Словно длинный сказочный змей,
Растянулись гривы коней.
Тоштюк набрал не калек —
Набрал он здоровяков.
Каждый его человек
Стоил семи волков,
У локтя каждый билек
Был крепче семи подков.
В это время, подняв кылыч,
Одолев перевал Артыш,
Шесть тюменей вёл Джамгырчи.
Каждый воин там был крепыш,
Все были там силачи.
К ним Урбю в то время спешил,
Двести тысяч бойцов тащил,
Вдвое больший табун там ржал:
Урбю и тут не сплошал,
Он бойца на лошадь сажал,
А другую рядом держал.
Про запас другую держал.
Из обоих Кеминов, туда,
Он привёл исполинов туда,
Чьи в Чуйской долине стада
Гуще листвы на стволе,
Чьи совсем не из глины дома,
И не из овчины дома,
Чьи дома — пещеры в скале.
В то же время и эр-Кокчо
Свои собирал войска.
Брал их не из пещер Кокчо,
Брал с приволья Сары-Арка.
Он их против Манаса вёл,
Их в долину Таласа вёл.
Сынчибек из Коканда шёл,
Он с полей Маргелана шёл,
Он из-под Андижана шёл,
Свой дворец там покинул он,
Где был роскошью окружён,
Где имел он множество жён,
Семь тюменей джигитов с ним
Шли путём, что солнцем палим.
Будайыков сын Музбурчак
Двести тысяч из Бухары
Вёл, цветной подтянув кушак,
Дней не тратил он на пиры.
Нам ко Льву вернуться пора,
К Айколю вернуться пора,
На него оглянуться пора.
Мы ушли от его двора,
Нами он забыт со вчера,
На Манаса взглянем теперь,
На него нагрянем теперь,
Наблюдать его станем теперь!

Возвещение похода

К концу данною мятежным ханам срока Манас приказывает выстрелить из громадной пушки Абзель, грохот которой слышен по всей земле. Это служит сигналом к сбору войска Манаса и его сорока богатырей.

Положенных сорок дней
По пальцам Лев отсчитал.
«Приятных примем гостей!—
Манас про себя шептал,—
И завтра же, не поздней,
Тут будет их как червей,
Недаром ведь я их звал».
В последнюю ночь не мог
Заснуть Манас-великан:
Он даже и не прилёг,
Всё думал — какой обман
Враг его приберёг.
На лбу его борозда
Шла караванной тропой,
В небе над ним тогда
Теснила звезду звезда,
Словно и в них вражда
Силой жила слепой.
На звёзды Арстан взглянул,
Надел он свой ак-кюбе,
На ощупь дошел до стен,
Надвратный болт отвернул,
Надёжный ход отомкнул.
Единственный человек,
Который в ту ночь не спал,
Он поднял свой Ак-кельте,
Прославленный самопал,
И сам, тишину храня,
Из стойла вывел коня.
Конь статен был и высок.
Колодезь его поил.
Подземный был ключглубок,
Прохладный этот исток
Порывы его гасил,
Пустынный сухой песок
Подстилкой ему служил.
С Кула-атом на поводу
Одинокий шёл господин.
Вот достиг он одной из вершин,
Называвшейся Боз-добо,
Оказавшейся Боз-добо.
Поглядел на звёзды Манас,
На светильник, что ввек не гас,
На извилины звёздных рек,
Не скудеющие вовек.
Ак-кельте свой поднял Манас;
Самопального порошка,
Сколько может вместить рука,
Всыпал в дуло он из мешка.
В самопал прославленный свой
Свинец оплавленный свой,
С полбарана величиной,
Вбил он шомпольной булавой,
Сделал пулей его боевой,
Сизогривый стрелок такой.
Обратился он на восток,
Огромный фитиль зажёг.
Он сказал: «Вседержитель свят,
Открывается мой казат!»
Оборвались людские сны,
Бубны грянули со стены,
К пушке бросились силачи,
Удалые джазайылчи.
Та пушка была грозна,
Гордилась ею казна,
Смертным она в старину
Провозвещала войну,
Открывала она казат;
Служила набатом она,
Глушила раскатом она,
Дружила с булатом она,
Была в семь обхватов она;
Была поката она, Была щербата она,
Была на канатах она;
Длиной с вековую ель,
За семь вёрст когда-то она
Попадала в любую цель,
И звалась та пушка — Абзель.
Семь десятков джазайылчи
Прислугой были при ней.
Обленились джазайылчи,
Спали в пушке они своей.
Но, заслышав Манасов рёв,
Свой они покинули кров,
Сухого песку принесли,
Со скребками в пушку вползли,
Ржавчины двенадцать слоев
С пушки они соскребли.
Стало чисто в медном зобу,
Сошёл с Абзеля загар,
Пороху им на пальбу
Привезли между тем арбу.
Выкатили чугунный шар,
Высокий, с корнем, чинар
Вытащили из земли,
Жерло им насквозь прошли.
Абзель, голодный ревун,
Голодавший семьдесят лун,
Проглотил чугунный валун,
Пороху целый курджун
Ухом своим проглотил;
Шестьсот верёвочных жил
Шестьдесят чинаровых пней
Охватили сетью своей;
Вкруг Абзеля, чтоб был прочней,
Обвились всей сетью своей.
Поддев копьём головню,
Муршап на своём коне
Шипящую головню
Поднёс к запальной казне.
Дошёл до огня черёд.
Давай убегать народ!
Давай без оглядки прочь,
Давай в беспорядке прочь...
Затмился над пушкой день,
Закатная пала тень,
Зловещая пала ночь,
Оглохли, кто был вокруг,
Осела земля вокруг,
Лязгнули звенья кольчуг,
Лопнули крепи подпруг,
Самый далёкий аул
Услышал Абзелев гул,
Все вняли Абзелю там:
Стоявшие сели там,
Сидевшие полегли,
Спавшие в землю вросли.
Кто сроду был глух, и тот
Пролил холодный пот;
Знатных и бедняков,
Юных и стариков
Сшибло с их тюфяков,
С войлока и с шелков;
Даже из рук матерей
Вышибло малышей...
Вот он, Абзель, каков!
Кумганы в трезвоне там
Упали на очаги,
На привязях кони там
Стали чертить круги,
Верблюды рыдали там,
Гусаки гоготали там,
Птицы, с насестов слетев,
Горланили нараспев,
Гавкнул каждый цепной кобель,
Рявкнул важно шальной Абзель.
Переполошились кырк-чоро,
И вооружились кырк-чоро.
Заслышав пушечный зов,
Пошли они, сорок волков,
Пошли с сорока концов,
Повели они сорок полков.
Мы их выследим, кырк-чоро,
Перечислим их, кырк-чоро:
Кто был равен по силе им,
Этим истинным кырк-чоро?
Мог чоро ударом одним
Маралу сломить ребро,
Следопытом был каждый из них,
Знаменитым был каждый из них;
Где во тьме не видать дорог,
Лисий след отыскать он мог;
Если б месяц в тучи ушёл,
Он барсучий бы след нашёл.
Перечислим же их теперь,
Назовём их по именам:
Кряжистый торо Бакай,
Кюльдеров сын Чалыбай,
Краснобай, шутник Аджибай,
Киргизский бек Кутунай,
Кара-токинец Маджик,
Камбаров отпрыск Чалик,
Саргал, вернее — Сатай,
Сын бия Сабая Атай,
Из рода Уйшун Умют,
Джайсан, его знатный сын,
И чёрный ходжа Аргын,
Которого так же чтут;
Бебек, Шабек, Шюкюрю,
Из рода Арбан Алтай.
Из рода Дорбон Тор-Ай,
Прорицатель чёрный Толок,
В гаданиях знавший прок,
И собрат его Агыбай,
Что по хватке стать вровень мог,
Что гадать по лопатке мог.
Токотой шёл из дальних стран,
Издалёка шёл Элеман,
Старший в племени Калмакан;
Шёл могучий батыр Серек —
Это был скала-человек;
За Сереком Сыргак выступал,
Никакой их кулак не сшибал;
Шли Абыши седло к седлу,
Их отцом был Конгоролу.
Аваз шёл с войском своим,
Алакен, чей отец — Алым,
Маджик, льву подобный батыр;
Из рода Джайнак — Кадыр,
Муж, что речью увлечь умел,
Хитрой речью разжечь умел;
Ирчиул со звериных троп,
Бозуул, сокрушитель скул,
И Баймат — Плешивый лоб:
Он любого б в охапку сгрёб,
Он любого б наземь швырнул;
Шёл казах, степняк Джорунчу,
Шли Кыргын, Боголь, Торулчу,
Сын Шынгы, отважный Кербен,
Знаменитый хитрец Дорбон,
Кызыл-Маш, что славой гремел,
Что по-волчьи рыскать умел;
Всех их старше — не забывай —
Всех их опытней был Бакай.
Все они друг за дружкой пришли,
Привлечённые пушкой, пришли.
Лебедь, вытянув шею, летит,
Любого он гуся опередит;
Лелеемый птицей побед,
Летел к реке Ашмара,
Лугами земли Алмалу,
Лучезарный торо Алмамбет.
Обгоняет лебедь гусей,
Обскакал он своих друзей,
Объявился сороковым,
Обнялся с Бакаем седым.
Клинками сверкая тогда,
Коней понукая тогда,
Камчи подымая тогда,
Кырк-чоро сомкнулись кольцом,
Вкруг Бакая тесным кольцом.
Кряжистый Бакай-старик
На «салам» ответил «алик».
«Милые азаматы, сказал,
Нам грозят супостаты, сказал,
Будут Львом они смяты, сказал,
Ведь смельчак он завзятый, сказал,
Властной пушки раскаты, сказал,
Возвещают волю его.
Растревожен суровый Манас,
Пир готовит нам новый Манас,
К походу готовый Манас.
Слышал голос лосёвый Манас.
Скулил до рассвета лось,
Соловьиное пенье лилось.
«Седло на тулпара набрось!» —
Советовал с ветки певец.
Слинял гнедой жеребец,
Это значит — не действуй врозь!
Недаром мечется лось,
Недаром поёт соловей:
Нет на свете чутья острей,
Чем у вещих птиц и зверей.
Оттого и тревожатся скакуны,
Острыми ушами прядут —
Орды с вражеской стороны,
Очевидно, на нас идут;
Озеро корчится от волны,
Осыпаются с гор валуны,—
Это происходит всегда,
Если недруга ждёт беда,
Если Манас-Канкор
Хочет вражьи отбить стада,
Ханов раздавить без следа».
Так сказав, замолчал Бакай...
Кырк-чоро застыли на миг,
Но сейчас же встрепенулись они,
Смело переглянулись они
И сказали: «Едем, айда!
Ведь не ханы нам господа,
Манас-Леопард один —
Манящий нас господин!»
Без оглядки, голову очертя,
Безжалостно коней колотя,
Друг друга опередить стремясь,
Прискакали при свете зари
К Манасу богатыри.
Взошёл Манас на курган,—
Всякий струсил бы перед ним,
Ибо гневом он был обуян.
Изменился Манас в лице.
В глазах полыхал пожар,
Это был живой аджидар.
Он глядел, как полночь глядит,
Был, как пасмурный день, сердит.
Губы он вздул, как ножны,
Щёки были напряжены
И усами вооружены.
Каждый ус был на меч похож,
В глазах огонь бушевал,
Визг и скрежет рот издавал,
Виски его мрак покрывал,
Волосами Лев потрясал;
Так обильно они росли,
Что поспорить с шерстью могли —
Пять пайпаков бы шерстяных
Можно было связать из них —
Вот как выглядел Лев-мудрец,
Возмущённый Манас-храбрец.
Сорок батыров, почуяв гнев,
Содрогнулись, как мел побелев,
Слезли наземь и в круг сошлись,
Скакунов пустили пастись,
Но никто, кроме слова «салам»,
Льву и слова сказать не смел,
Разговора завязать не смел.
«Вот небесная кара!— думалось им,—
Не унять нам пожара»,— думалось им...
В землю опущенных глаз
Не смели поднять они,
Напрасно азаном вдали
Мулла за курганом, вдали,
Взывал к мусульманам вдали:
Кырк-чоро к нему не пошли,
Не встали они с земли.
«Мы сидим, как сидит Манас,—
Говорили они меж собой,—
Бархат был под ним и атлас —
Он сменил их на холм сырой.
Лишь вчера на перины он
Клал свою гриву Льва,
А теперь его львиный сон
Ублажает только трава»

Встреча ханов с Манасом

Ни один из мятежных ханов не посмел опоздать. Один за другим прибывают они к Манасу со всеми своими войсками. Манас милостиво принимает их и после щедрою угощенья поручает двум из своих кырк-чоро, Алмамбету и Аджибаю, разузнать о том, как настроены пришельцы. Узнать им ничего не удается.

Пока о Манасе здесь
Сказание слушали вы,
Свой путь намеченный весь
Свершили мятежные львы.
Первым шёл Джамгырчи,
Путём, что ведёт в Джелкек,
Пыль вздымая, он шёл;
Семьсот отрядов он вёл
По тысяче человек.
С красным холстом на шесте,
С зеленью на холсте,
Он шагом гремучим шёл,
Под солнцем горючим шёл,
По горным он кручам шёл,
И туча, внимая ему,
Откликалась, немая, ему.
Манас был недаром учён,
Волчьим слухом был наделён,
Он подземные слышал ключи
И поэтому раньше всех
Угадал, что идёт Джамгырчи.
Голову Манас повернул,
Глаза прищуря, взглянул,
Грозной бурей дохнул,
Взором угрюмым сверкнул,
Веками с шумом моргнул,
Важно рукой махнул.
Та рука муршапов звала,
И, когда она знак дала,
Семь муршапов за удила
Взяли стройного Ак-Кула.
Был тот конь, словно сам Джельмаян,
Загремел он медью стремян,
И вскочил на его хребет Манас, любимец побед.
А за ним ещё сорок коней,
Один другого стройней,
Вынесли в лязге броней
Всех сорок богатырей.
На четыре равных звена
Разбились сорок чоро:
Во главе одного звена
Ехал старый батыр Бакай;
Кызыл-Машу подчинено
Было следующее звено;
Третье вёл батыр Алмамбет,
Шёл с четвёртым Сыргак вослед.
Сотни тысяч за ними шли,
Стало мало для них земли —
Столько войска чоро вели.
Был Ак-Кула как призрак бел,
Грозно Манас на нём сидел,
Бешеный конь под ним храпел.
Выехал тут вперёд Кокджал,
Джамгырчи пред Львом задрожал,
Робость власть над ним взяла,
Рухнул Джамгырчи с седла,
Руки он на груди сложил,
Радость выразить поспешил,
Поспешил он сказать «салам».
Гнев на милость Кокджал сменил:
Гостю он ответ на «салам»
Голосом мягким дать решил.
Два врага как друзья сошлись,
Длинным приветствием оплелись.
«Шёл к нам степною гладью ты,
Шёл к нам из Шестиградья ты.
Если шёл на Манаса ты,
Слабым войском запасся ты,
Жидковато войско твоё,
Будет смятр войско твоё!»
Молвил слово Кокджал своё
И уехал, подняв копьё.
А кашгарскому Джамгырчи
И всем полчищам Джамгырчи
Дед Бакай закричал: «Прошу!
Приглашаю на тамашу,
Наши гости сегодня вы,
Бурдюков пейте сотни вы,
Курдюков ешьте сотни вы,
Угоститесь тут плотно вы,
Выспитесь беззаботно вы».
Джамгырчи был принят в шатре,
Утопавшем в разном добре,
Стоявшем на пустыре,
С облаками в верхней дыре,
С досторканом на нижнем ковре
И поставил сотни шатров
Для уйгурских полчищ Бакай,
Выбрать велел для котлов
Кобылиц потолще Бакай;
Резать он нежерёбых велел,
За порядком в оба смотрел,
Он на славу всех угостил,
Перед каждым кумган кипятил.
В три обхвата был каждый кумган,
И в пузатый каждый кумган
Сахар был положен и чай —
Сам проверил старый Бакай.
Опрокинув сто тысяч чаш,
Стали все играть в чатыраш,
Забавлялись кто как хотел,
Всем потрафить Бакай сумел.
Издавна таков был удел
Всех, к Манасу шедших в Талас,
Я рассказывал без прикрас.
Гости встать не успели ещё,
Всей стряпни не съели ещё,
Чайники кипели ещё,
А уже по степной траве,
С Тоштюком-львом во главе,
Новое войско шло.
Шло оно в сто тысяч рядов
Под знамёнами трёх цветов:
Шло под белым, на вид простым,
Под зелёным, как маков дым,
И под солнечно-золотым;
Шло, грозней водопада гремя,
Как верблюжье стадо шумя, -
С блеском, с треском лилось ливмя.
Выехал тут вперёд Кокджал,
Перед пришельцами не сплошал,
Крепко копьё он в ладони сжал.
Тогузулов любимый брат,
Элеманов любимый сын,
Эр-Тоштюк коня укротил,
Молитвенно руки скрестил,
Манаса «саламом» почтил.
«Ну, тащи-ка своих рубак!..» —
Эр-Тоштюку сказал Манас.
И позвал Алмамбета Манас
И сказал: «Попотчуй-ка ты,
Угости молодчиков ты!»
И бесчисленный этот народ
Обласкан был в свой черёд.
Кобыл не щадили для них,
Овец потрошили для них,
Сытных яств не пряча от них,
Слили жир жеребячий для них,
Хлеб пекли горячий для них,
Сладкий мёд был накачан для них.
Гости встать не успели ещё,
Всей стряпни не съели ещё,
Чайники кипели ещё,
А уже, к Манасу спеша,
Показался Урбю-Тазша.
На земле от восьми подков
Каждый всадник след оставлял,
Каждый всадник с криком «азрет»
Второго коня подгонял.
Пыль вздымая, Плешивый шёл,
С конницей парногривой шёл.
Выехал тут вперёд Кокджал,
Перед пришельцами не сплошал
Ак-Кулу камчой раздражал.
Урбю, завидев его,
Упал с коня своего,
Уронил поводья его,
Учтиво руки скрестил,
Угрюмого Льва Урбю
Ужимками рассмешил,—
Умел он людей смешить.
В ударе он был в тот день:
«Если, Лев наш, тебе не лень,
Полумесяц на шест надень,
Им враждебных ханов поддень,
Выкинь ханов из этих мест!
Пусть по очереди твой шест
Их закинет к чорту, в Кой-Кап,
Это свалка для всех растяп.
Накажи их за их нахрап!
Как ударишь ты их — тяп-ляп!-
Так и шлёпнутся на Кой-Кап,
Не забудут гиеньих лап».
Не смеявшийся никогда,
Только хмурившийся всегда,
Показал тут Манас-Кыран,
Что улыбка ему не чужда.
«Прибавилось войска у нас!—
Думал мудрый Манас. —
Мы поладим с этим Урбю,
Милостиво встретим Урбю!»
Вышел Серек встречать гостей,
Стал Серек угощать гостей,
Потчевал их, как Манас привык:
Полчищам парногривым тем
Подан жирный был ысылык,
Пили они прозрачный мёд,
Походивший на горный лёд;
Ели они подгривный джал,
С не имевших ещё жеребят
Нежный жир с кобылиц был снят
Тестом выпеченным кормя,
Пухло выпяченным кормя,
Мясом вымоченным кормя,
Ломтиками нарына кормя,
Без различия чина кормя,
Хлопотал Серек для гостей.
Стал ли он от того бедней?
От того он бедней не стал.
Гости встать не успели ещё,
Всей стряпни не съели ещё,
Чайники кипели ещё,
А уже, как вихорь, пыля,
Показался храбрый Кокчо.
Пыль вздымая, как ураган,
Шёл Кокчо, по отцу — Айдаркан.
Он с привольной Сары-Арка,
Из казахской вотчины шёл,
В броне раззолоченной шёл.
Меч держа отточенный, шёл.
Конь его был медно-гнедым,
Колпак его был цветным.
Колени обтягивал шим.
Золотые подковки имел
На медных он каблуках,
Конский набор гремел
На взмылившихся боках.
С Тектурбасских высот идя,
Сто казахских тюменей ведя,
Славный приближался Кокчо,
И Манас, встречая его,
Иноходца гнал своего.
Кырк-чоро скакали за ним,
Сорок грив поспевали за ним;
Гости цепью единой шли,
Густо через теснины шли,
Пыль вилась над грозной толпой,
Песней тешились боевой.
Доскакал Манас до Кокчо,
Спешился перед ним Кокчо,
Смиренно сказал: «Салам!» —
«Алик!» — ответил Манас
И назад поскакал тотчас.
А Кокчо и его рубак
Принял батыр Сыргак.
Уделил от своих щедрот
Упитаннейший он скот:
Немедля зарезал Сыргак
Нежерёбых кобыл косяк.
Снеди всяческой наварив,
Сала добыли из-под грив
И сказали каждому:
«Ешь! Не стесняйся, пробуй и ешь,
Не питая к нам злобы, ешь,
Джал кобыл нежерёбых ешь,
Жир бараньей утробы ешь,
Мозг овец крутолобых ешь,
Молочное хлёбово ешь,
Кишмишное варево истребляй,
Кулаки засаливая, валяй,
Кумыс похваливая, гуляй!»
Гости встать не успели ещё,
Всей стряпни не съели ещё,
Чайники кипели ещё,
А уже батыр Сынчибек
Сотни тысяч вел человек,
Переваливал через Чаткал,
Пыль, как облако, подымал.
Был подвластен ему Самарканд,
И Оры-Тобе, и Коканд
С Маргеланом, где тонки шелка,
С Андижаном, где обувь легка.
Через горы, дорогой прямой,
Шёлковой покрытый чалмой,
Шёл к Манасу хан удалой,
Слив ладонь с рукоятью меча,
Спящего под чернью ножон,
Между тем как, за ним скача,
Тысячами подков грохоча,
Поднимая сотни знамён,
Прославляя кокандских жён,
Пламенных андижанских дев
Превознося нараспев,
Как поток, что в горах рождён,
За тюменем тюмень подходил.
Густогривый воскликнул Кокджал:
«Это южные скакуны,
Это войско из Ферганы!»
И понёс его Ак-Кула,
К Сынчибеку понёс напрямик.
Все львы, за ним устремясь,
Подняли сорок пик.
Сынчибек головой поник,
«Салам!» — сказал, устрашась,
Манас ответил: «Алик!» —
И обратным поехал путём.
Кюльдеров сын, Чалыбай,
Киргизский бек Кутунай,
Краснобайствующий Аджибай
Знатным гостям втроём
Задали пышный приём,
Но сказали притом:
«Как назло,
Девятьсот лишь тысяч пришло!
Ну, большое ли это число?
Тысяч ведь всего девятьсот —
Обидно время губить...
Однако, уж так и быть,
Очевидно, уж так и быть,
Остаётся сердце скрепить,
Обычаю уступить:
Обласкаем хоть девятьсот,
Отменный зарежем скот;
Чтоб земля не была им жестка,
По три плотных пуховика
Положим гостям под бока!»
Посудины пловом там
Полны были через края,
Браги медовой там
Изобильная била струя.
На чины не смотрели там,
Всех пришельцев пригрели там,
Не судили по платью их,
Чтили всех без изъятья их:
Никто там не был забыт.
По горло был каждый сыт.
Вот каков был Кокджал-Манас.
Бедняков уважал Манас!
Гости встать не успели ещё,
Всей стряпни не съели ещё,
Чайники кипели ещё,
А уже Будайыков сын,
Музбурчак, Будайыков сын,
Показался из-за горы,
Полчища свои растянув
От Джамбыла до Бухары.
Семь вьючных гнал он слонов.
Знамя над толпами вознося,
Поросль перекати-поля кося,
Подковами землю меся,
Плотного иноходца беся,
Пламени своего не гася,
По-фарсидски в молебствии голося,
Последний из ханов шёл,
Поступью великанов шёл,
Последним нагрянув, шёл,
Будайыков шёл Музбурчак.
Мудрый дед-Бакай и Чубак
И двадцать других чоро
Своё разложили добро,
Курджуны опорожнив,
Кошмы на земле расстелив,
Фиговых плодов навалив,
Фунтовых насыпав слив,
Ими гостей наделив,
Фокусами развеселив,
Факелы вокруг запалив,
Фыркающих коней напоив,
Чолки расчесав у коней,
Чистокровных чужих коней,
Чираком мрак разредив,
Чтоб не был их пир тосклив.
Рассказав, как тридцать чоро
Разделили гостей хитро,
Расскажем, как десять других,
Рвеньем пылавших, чоро
Разобижены были тем,
Что гостей не хватило для них,
Что гостей не хватило всем:
«Чем мы хуже других чоро?
Почему только им почёт?
Неужели так нищи мы?
Нет гостей, как ни рыщем мы!
Не нашли б для них пищи мы?
Мёд нашли бы почище мы!
Мы надеялись, что придёт
Немало ещё гостей,
А гостей-то недостаёт,
Нашей браги никто не пьёт,
Не считают нас за людей...
Кого ж мы теперь угостим?
В дураках теперь мы сидим!»
Стали ездить из коша в кош,
Переманивать стали гостей,
Говорили: «Наш скот хорош,
Мы принять бы рады гостей,
Обкормили бы без пощады гостей,
Насмешили бы до упаду гостей,
Разделить бы надо гостей:
Дали б нам хоть по сорока,
Наша просьба невелика.
Нет в гостях недостатка у вас,
Дайте хоть по десятку для нас!
Для Манаса были, как мы,
Равноправными слугами вы,
Что же стали жадюгами вы?
Достойны ругани вы!»
Чертыхаются десять чоро,
Чешут в затылках чоро,
Чуткие к обидам чоро,
Без дела толкутся они,
Без гостей плетутся они.
А они могли бы гостей
На цветные ковры сажать,
Знаки внимания оказать,
От драки пьяного удержать,
Забияке локти связать,
Мысли грустные разогнать,
На комузных струнах сыграть,
Сладкоустых певуний собрать,
Чужих коней приласкать,
Корм посуше для них сыскать
И своим конюшим велеть
Кюрюча им не жалеть.
Между тем, попив и поев,
Размякнув и охмелев,
Сморясь и отяжелев,
Стали гости думать — когда
Снизойдёт к ним этот Лев?
Суровый придёт ли Манас?
Слово произнесёт ли Манас?
Нас поймали, как соколов,
Мы родной покинули кров,
На сиротство детей обрекли,
Жён превратили во вдов.
Разве можем с Манасом сравниться мы,
Разве можем с Манасом сразиться мы?
А меж тем, на решенья скор,
Несравненный могучий Канкор
Алмамбета к себе позвал,
Аджибая к себе позвал,
И вот как он с ними заговорил:
«Пусть неведом вам будет страх;
На конях, в боевой красе,
Посетите, с мечами в руках,
Кош за кошем, без вычета, все.
Всё разведайте о гостях,
Донесите мне, кто из них
В замыслах военных моих
Будет мне опорой служить,
Беззаветно Канкору служить.
За какого хана они
Головы готовы сложить».
Рявкнул барабан у стены,
Раздался звон чарайны.
Был чоро Алмамбет не трус,
Был чоро Аджибай не трус,
Как найза, был каждый их ус,
Был встопорщен он и остёр.
Как поток, что сбегает с гор,
Ринулись они, как поток.
Рокочущий лютый гнев
Ручьями стекал с их щёк.
В кошах подумали чужаки,
Что сам Манас прискакал,
Но мудрые старики
Сказали: «Эх, простаки!
До Манаса им далеко,
Манас ещё далеко.
Один себе славу стяжал
Тем, что в кровавой войне
Перед врагом не сплошал;
Другой в Канкайской стране
Китайцам принадлежал,
Молоко Бейджина вкушал.
Морю без края и дна
Мудрость обоих равна.
Одного — Аджибаем зовут.
Алмамбетом другого зовут».
Напрасно два храбреца,
Присаживаясь на каждой кошме,
Прилаживаясь к гостям во тьме,
Пытались у них узнать,
Что же у них на уме.
И сказали, вернувшись ни с чем:
«Стан врагов поголовно нем.
Путного никто не изрёк».
Город Манаса крепко заснул,
Глаз той ночью Лев не сомкнул.
Сбор объявил всеобщий он,
Люди ряд за рядом пришли,
Сели наземь в сорок рядов,
Молча сидя, намаз прочли,
Кверху ладони все вознесли;
Руками по бородам провели,
Выполнили обряд бата.

Устрашение ханов

Назначив сбор, Манас отправляется в лагерь пришедших к нему со своими войсками ханов. Его сопровождают огромная свита, множество разнообразно вооруженных воинов и, покорные одному Манасу, дикие лошади, тигры и дракон («аджидар»).

Манас кыраном воссел,
На своем саврасом воссел;
Ехать к ханам он сам решил,
Барабаном людей оглушил.
Два десятка лучших стрелков
Перед ним самопалы везли,
Звякали железом стволов,
Зловещие жгли фитили;
Луки стройные к небу подняв,
Золочёные стрелы подняв,
Двадцать лучников, первым под стать,
Вослед державному Льву
Ехали гостей устрашать.
Пылью глаза слепя,
Пылких коней торопя,
Пеной дорогу кропя,
Двадцать других молодцов,
Гордость своих отцов,
От чьих кылычей не раз
Становилась кровавой трава,
Скакали справа от Льва,
Искали славы для Льва.
Столько же сорвиголов,
Сокрушавших не раз врагов,
Каждый подняв ай-балту,
Своего властелина сплошной
Слева ограждали стеной.
За последними двадцатью,
Множество синих кистей
К каждому прикрепив копью,
Сорок витязей, кырк-чоро,
Ехали устрашать-гостей.
Шестью джасаулами на подбор
Шествие открывал Канкор.
Жеребца его, Ак-Кула,
Дюжина конюших вела.
Каждый с лисьим воротником,
В куроке с золотым кушаком,
Попарно конюшие шли,
Понукаемые седоком.
Позади сорока рубак
Шестьдесят носильщиков шли,
Червонный престол несли.
В четыре тысячи грив
Шёл табун куланов степных,
Стесняло их каждый порыв
Столько же арканов витых.
От шестнадцати тысяч копыт
Оспинами был путь изрыт.
Шесть джолбарсов усатых шли,
Шесть зверюг полосатых шли.
Чародеи в халатах шли,
Чудовищ пернатых несли;
Когтями те чёрные птицы
Впивались в жёсткие рукавицы...
А ещё что Манас раздобыл?—
Аджидара он раздобыл.
Тварь с собой он ползучую взял,
Ради редкого случая взял.
Аджидар околдованный полз,
Семикратно скованный, полз.
Имел он двести шагов,
Семьдесят кулачей в длину,
На семьдесят позвонков
Семьдесят надели оков
Страшному тому ползуну.
И когда со свитой лихой
Шёл Манас равниной степной,
Казалось — лавина гремит.
Казалось — пучина бурлит.
Казалось — горят леса
И рушатся небеса.
Струсили сонные чужаки,
Львом застигнутые врасплох,
Подумали: «Чтоб ты сдох!
Не уйти из твоих нам лап,
Зашлёшь нас теперь в Кой-Кап...»
Кто от жиру осоловел,
Кто от жадности переел,
Те и глаз не могли продрать.
Над тысячами храпящих тел
Стали робкие в страхе орать:
Удирай, пока ещё цел».
Бросив тех, кто ещё храпел,
Многие удрали пешком,
Уйму сёдел, уйму подпруг
Раскидали они кругом —
Вот каков был всеобщий испуг.
Даже стрелы и верный лук
Кое-кто забыл впопыхах —
Вот какой одолел их страх.
В гущу сонных людей войдя,
Изумлённых людей будя,
Кырк-чоро, герои-стрелки,
Окружая Льва своего,
Охраняя зорко его,
Остановились, грозя
Скопищу пришельцев чужих,
Стану оторопелому их.
Водружённый тут же престол
Шесть кулачей имел в высоту.
Забили в зелёный доол,
Явили гостям красоту
Стройных ланей, кийков цветных
И куланов диких степных.
Аджидар, как собака, лёг,
У престола по знаку лёг;
Обвившись вокруг него,
Чешуями звякнув, лёг,
Трон охраняя литой,
Тешась кровавой едой.
Тигры — шесть сторожей —
Точили, ища оселка,
О звенья своих оков
Четырежды шесть клыков;
Восемьдесят четыре стрелка,
Синим железом гремя,
Сидели на конях тяжело,
Спины коням их свело;
Были они стройны,
Сверкали на них чарайны,
Комузы висели на них,
Пальцы, жаждавшие войны,
Дотрагивались до струны.
Мирной утешаться игрой,
Меч заменять струной
Пальцы эти порой
Бывали обречены.
За Манасом в сотню рядов,
По десятку тысяч в ряду,
Стали тюмени стрелков,
Суля супостатам беду;
Строясь в шесть поясов,
Стали лучники те кругом,
И один был пояс в другом.
Посредине место избрав,
Аксакала Бакая призвав,
Боевым червонным таджи
Голову свою увенчав,
Вот что властитель сказал,
«Где они, забияки?— сказал,—
Разбежались вояки?— сказал,—
Ханов тех шестерых
Уговорите прийти!
Если б не захотели прийти,
Надо силой их привести;
Если б не удалось привести,
Надо головы их принести!»
Оседлали муршапы коней.
Муршапу вели: шапку свали,
А он с головой шапку долой...
Ханов найти джельдеты взялись,
Ханов призвать к ответу взялись.
Каждый хан с вазиром своим
Кротко встал перед Львом самим,
Там, где каждый прошёл беглец,
Люди сомкнулись за беглецом,
Плотным сомкнулись они кольцом;
Восемьдесят четыре стрелка —
У каждого на тетиве рука,
Каждый вот-вот спустит стрелу...
Вдруг расступились с шумом войска:
Вырвались дикие табуны,
Вскачь их пустили, и были все
Визгом и ржаньем оглушены.
Тьму кобылиц, тьму жеребцов
Тут напустили на беглецов.
В ужасе каждый из ханов сказал,
Вздрогнув и дико глянув, сказал:
«Что за невиданные ишаки!» —
«Это куланы, а не ишаки»,—
Старший им из охраны сказал.
«Нас ведь затопчут эти скоты,
Пыли набьют нам полные рты!»
В небо выстрелил самопал,—
Выстрелу вняв, замер косяк,
Весь косяк, как мёртвый, упал,
В жёлтом песке ногами копал,
Воронки копытами он копал,
Ветер гривы его трепал,
Выучке диких этих коней
Воздали должное беглецы.
Многочисленный чильмардан
Молитву тогда затянул,
На испуганных мусульман
Аджидар глазами сверкнул,
Кольца свои развернул;
С криком вздыбили киргизы коней,
В три погибели изогнулся змей,
В семьдесят два завитка
Он тело своё скрутил,
Глаза, как два котелка,
На ханов он обратил,
Свистом, слышным издалека,
Свет в их очах затмил,
Ядом, каплющим с языка,
Ящер тот наследил;
Лютого этого чудака,
Любимого своего червяка,
Лазающего, протирая бока,
Лев от привязи освободил,
Лев на ханов его напустил.
Близкого ждали они конца,
К глоткам подступали сердца,
В холод их бросало и в жар —
Вот-вот их съест аджидар.
В этот решающий миг
«Возвращайся! Алда акбар!»
Властный раздался крик.
Всесилен Манас и велик,
Волю Льва аджидар постиг —
Во власти Манасовых чар,
Вернулся и жалом поник
Послушный ему аджидар.
Пал на бубен тяжкий кулак,
Подал для новой потехи знак,
Шесть тигров, лежащих клубком,
Шесть злобных клыкастых кусак,
На ханов пошли, рыча,
Как поток, бегущий со скал;
Каждый спину, как лук, изгибал,
Когтем длинным стук издавал;
Страх великий ханов объял.
«Неужели бывают псы
Невиданной подобной красы?»—
Недоуменно каждый спросил. «Эх, вы, пуганое дурачьё!
Джолбарса принять за пса!—
Раздались кругом голоса. —
Разве есть на шкуре у пса
Хоть одна столь дивная полоса?»
В этот миг загремел доол:
Джолбарсы свои хвосты
Поджали под животы
И спрятались под престол.
А взошёл на этот престол
В гневе превеликом батыр,
С озверелым ликом батыр,
В гневе звероязыком батыр,
Он глядел, как полночь глядит,
Был, как пасмурный день, сердит;
Губы он вздул, как ножны,
Щёки были напряжены
И усами вооружены,
Были они как бухарский «шап».
С каждым из тех усов
Пика, что держит муршап,
Поспорить едва ли могла б;
Виски его мрак покрывал,
Волосами Лев потрясал;
Так обильно они росли,
Что поспорить с шерстью могли,
Пять пайпаков бы шерстяных
Можно было связать из них.
Увидев этого Льва,
Притих народ, как трава,
Пришлых шестеро ханов все
Приумолкли, отпрянув, все.

 

Речь Манаса перед походом и выборы военачальника

Манас обращается к ханам с речью, в которой он вспоминает свои прежние многочисленные походы. Затем он говорит, что настало время разделаться, наконец, с китайскими ханами и их вождем — Конурбаем. Речь Манаса обращена также ко всем собравшимся воинам, которых он призывает принять участие в походе. Главным военачальником избирается Бакай. Манас соблазняет ханов богатой добычей, но предупреждает о необходимости отдать часть этой добычи в распоряжение Бакая. Затем он описывает трудности предстоящего похода, описывает чудесные и заманчивые земли, лежащие на их пути.

Я бы вас, ханы, сурово пробрал,
Ядовитым словом пробрал,
Ясный день бы для вас померк!
Разве вас не предупреждал,
Не осаживал вас Кокджал,
Не налаживал мира Канкор?
До каких вы будете пор
Докучать игрой в пустяки,
В заговоры и прочий вздор?
Долго ль будете плутовать,
Досаду свою скрывать,
Доспехи тайком ковать?
Имени своего Манас,
С тех пор как зовётся он так,
Ещё нигде не срамил.
Чванства, лести не терпит он.
Он, по чести, кого не громил?
Озёра и острова
Обложил ясаком Манас.
Племена, носящие чесучу,
Предал я огню и мечу,
Попомнят китайцы меня;
От меня не спаслась Хива,
Оробела от рыка Льва;
Жителю мест, где солнце встаёт,
Джанар и Джанша уже не оплот;
Джапану [1] немало с нами хлопот;
На китайцев глядя в трубу,
С Бакбурчунской глади в трубу,
Всех их вижу наперечёт,
Вижу, к их досаде, в трубу
И Хакан я и Чин-Мачин.
Всё, что можно верхом обскакать,
Я уже один покорил,
Нельзя той земли сыскать,
Где бы я врагов не громил.
Лишь до тех не дошёл черёд,
До которых мой конь, Ак-Кула,
Доскакать ещё не сумел.
Только там мой меч не гремел,
Моя не звенела стрела,
Ак-кельте мой, мой самопал,
Не разил врагов наповал,
Я на них нагряну ещё,
В смертные чапаны ещё
Я и тех врагов облеку;
Бакбурчун ещё и Хакан,
Танг-Шанг ещё и Манджи,
Бейджин ещё и Анджи
Участи ждут своей.
Там, где солнце, восстав от сна,
Первым лучом дрожит,
Есть нетронутая страна —
Там китайское племя кишит;
Над той страной властелин —
Алоке могучего сын.
Он китайским джайсанам брат.
Он их шестидесятый брат,
Он их самый богатый брат.
Крепок в вере поганой он,
Горд конём-великаном он.
Это — хан Конурбай-батыр.
Искуснейший конник он,
Идолопоклонник он,
Грозных предков потомок он,
Гулом дел своих громок он.
Говорю вам, ханы: пора!
На него нагрянуть пора,
Пора его проучить,
Вместе надо двинуться нам,
На него низринуться нам,
Если сил не соединим
И Бейджина не потрясём,
От загробных мук мы тогда
Наших бедных душ не спасём.
Выйдем войском единым мы,
Выстоим под Бейджином мы.
Если осадою не доймём,
Если, падая, мы умрём,
Дух свой радуя, мы умрём!
Ибо праведные места
Мы тогда в беише займём,
Всех прочней, всех выше займём,
Вот какой нам будет приём!
Полчища китайцев громя,
Коней за гривы ловя,
Для нищих, сирот и вдов
Добудем немало добра,
Даром пропадающего добра.
Душа побеждающего щедра.
Пусть неверные пощады не ждут:
Киргизы их клады найдут,
Выкопают их из земли;
Красавиц китайской земли
Киргизские бобыли
В жёны себе возьмут.
Как только киргизов ходжа
На подвиг благословит,
Как только, от ветра дрожа,
Стяг походный нас осенит,
Как только, пророку служа,
Поучаемый уламой,
На Китай дорогой прямой
Двинется отряд головной —
Давнишний замысел мой
Да будет осуществлён,
Да сбудется без помех
Давнишняя мечта моя,
Да снимется с души моей грех,
Да утешатся души всех,
Кто со мной пойдёт на Китай!
Спрашиваю, батыры, вас,
Спрашиваю в последний раз:
Согласны ли вы итти
С тем, чьё имя — Манас?
Соблазняет ли вас Бейджин,
Сороковратный Бейджин?
Угодно ли вам иль нет,
Угаснув во цвете лет,
Унылый покинув свет,
Увидеть беишских звёзд
Усемерённый свет?
Угодно ли вам иль нет
Уверенный дать ответ?»
Собрались ханы в кружок,
Заговорщики стали в кружок,
Зашептались на шести языках:
«Отказаться нельзя нам теперь,
Мы рабы Арстана теперь.
Он во гневе неукротим:
Если скажем, что не хотим,
Задавят нас палачи,
Окровавят нас их мечи,
Не оставят в живых силачи...»
И тогда им сказать пришлось,
Что на всё согласны они.
Правую руку от сердца отняв,
Правую руку к небу подняв,
Каждый из ханов «идём!» сказал,
«Китайское войско сметём, сказал,
Кокджал нам будет вождём», сказал.
Услышав такое, Лев
Унял немедля гнев,
Сразу шумно развеселясь,
Глазами радостно заблестев.
«Слов мне мало, слова — как дым,
Я больше верю знакам немым,
Я больше верю в мою печать,
Лучше нам с присяги начать,
Лучше нам с бумаги начать!»
Писарь принёс котёл чернил,
Присягу суровую сочинил,
Пальцем каждого хана он
Почтительно поманил.
Опять Манас говорит:
«Ой, ханы мои, говорит,
Обратный вам путь закрыт,
Если осмелитесь вы
В походе меня предать,
Если разделитесь вы,
Если нацелитесь вы
Побегом себя спасать,—
Прахом расстелетесь вы,
Падалыщики вас будут глодать.
Пищей их придётся вам стать!»—
«Нет, не бывать тому,—
Сказали ханы ему,—
Куда захочешь, пойдём
С тобой, любимец побед,
С твоим походным путём
Свои пути мы сольём,
Твоему Ак-Кула вослед
Свои направим следы».
«Одобряю ваши слова,
Отлично!» — Лев произнёс.
Обрадованного Льва
Один тревожил вопрос:
«Кто ваш походный глава?
Военачальник ваш кто?
Волка старого в главари
Возьмите, богатыри.
Волю вашу уважу я».
Величаво глядя кругом,
На престоле своём золотом
Ждал ответа хмуро Манас,
Шерстистый, как шкура, Манас.
Он вторично заговорил,
Он свой вопрос повторил:
«Военачальник ваш кто?
Воля ваша будет закон!»
Не ответил ему никто,
Ничего не услышал он,
Только вздохи со всех сторон.
И снова, уж в третий раз,
О том же спросил Манас:
«Поразила ли вас немота?
Или я, быть может, оглох?
Или совесть у вас не чиста?
Я три раза спрашивал вас,
Хватит, по-моему, трёх!
Вожатый ваш, кто же он?
Воля ваша будет закон».
Так долго народ молчал,
Так долго властитель ждал,
Что мог бы свариться джал,
Лакомство объедал.
Крякнул батыр Урбю,
Кладя молчанью конец.
Кочевал по Кебинам он,
Эр-Тазу был сыном он,
У него с жеребцом жеребец
Всегда попарно скакал.
По Кебинам Урбю кочевал,
Двух коней воедино вязал.
Вот этот самый Урбю,
Наконец, молчанье прервал:
«С престольной своей высоты
Ответа требуешь ты.
Почему же так трудно мне
Сейчас назвать главаря?
Почему был мой рот зажат?
Почему, со мной наравне,
Ни слова не говоря,
Другие тоже молчат?
Низки мои права,
В парше моя голова,
Братья — и те едва
Верят в мои слова...
Если мы своим главарём
Твоего Урбю изберём,
Будет ли от этого прок?
Джигитов где я найду?
Бороды моей чахлый клок
Останется одинок.
Будут ли меня уважать?
Заставлю ли я дрожать
Несметные тюмени тогда?
Захотят ли они осаждать
Бейджинские стены тогда?»
И когда замолчал Урбю,
Каждый про себя проворчал:
«Точно так же и я б отвечал
Точно так же и я б отвращал
Бесчестие от себя...»
Никто уже вслед затем
Не захотел говорить,
Можно было обед меж тем
Сварить и переварить.
И сказал на это Кокджал:
«Я вас, видите, не обижал,
Я просил зардала назвать,
Вам его надлежало назвать,
Не кого попало назвать,
Как душа желала, назвать.
Если вы не могли решить,
Кому хотите служить,
Кто не предал бы вас врагу,
Кто бы вас на каждом шагу
Заботливо опекал,
Я того найти помогу,
Кто б, зардалом достойным став,
Вашим кошам нестройным став,
По пустыням их знойным вёл,
Их по зарослям хвойным вёл.
Есть один на примете для вас,
Неразумные мои дети, для вас:
Он кара-киргизом рождён,
Он седой аксакал,— пускай
Зардалом будет Бакай,
Всеми признанный старшина!
Если вам угоден Бакай,
Рать с ним будет вооружена,
Вражья сила поражена,
Походная будет казна
Добычей обогащена,
И у каждого, кто пойдёт за ним,
Китайская будет жена.
Благороден и сметлив он,
Быстроходен его Боз-Койон;
Серебра немалый запас
У такого зардала для вас —
Всегда нашлось бы для вас!»
И когда суровый Кокджал
Такое слово сказал,
Все вскричали наперебой:
«Это нам по вкусу, поверь,
Станут храбрыми трусы, поверь!
Выбор твой прекрасен, торо!
Кто с тобой не согласен, торо?
Выбрать лучшего ты не мог,
Трусить мы не будем с таким,
Трудных с ним не будет дорог,
Тропой любою пройдём,
Тысячи претерпим тревог,
Только раз он нам прикажи!»
«Если так,— ответил Манас,—
Утвердим мы это сейчас:
За работу, мой писарь, гей!
Чернил своих не жалей!
Образумились, вижу, вы,
Опустите пальцы скорей
В чернильную жижу вы!
Вас к присяге всех приведут.
Вы Бакаю с этой поры
Верно должны служить,
Теперь нам не до игры,
Вас надо предупредить.
Когда покорите Бейджин,
Когда разорите Бейджин,
Когда усмирите Восток,
Тогда от добычи своей
Для Бакая оторвите кусок:
Каждым из вас чернохвостый нар
Будет Бакаю предложен в дар.
А если б кто не сумел
Нара в Бейджине добыть,
Долг свой придётся ему
Домашним тюйе покрыть.
Если б дома тюйе не нашлось,
Четырёх баранов ему
Тогда б уделить пришлось.
Если б и тех не нашлось,
Его б единственный сын
Стал уплатою за Бейджин.
А если б сына иметь
Плательщику не довелось,
Заплатит он головой
За наш поход боевой.
Заплатит жизнью должник
За то, что в Бейджин проник».
Увидал здесь пришлый народ,
Что великий этот поход
Недёшево обернуться грозит.
Стали многие вслух роптать,
Стали хныкать и причитать.
Бить в доол Манас повелел,
Заглушить их крик поспешил.
Ропот их доол заглушил,
И Манас опять прогремел:
«Вы ли это те, за кого
Я вас всегда принимал?
Вы ли это те, в чью речь
Я сердцем своим вникал,
За кого бездыханным лечь
Готов Бакай-аксакал?
Вы ли это те, с кем я
Переступал рубежи,
Кому надеялся я
Отдать в добычу Манджи,
Отдать Таншан и Анджи,
Отдать великий Бейджин?
Вы ли это те, с кем я
В походах моих кружил,
Здесь ли ты, мой народ?
Здесь ли те, кто со мной
Переходили вброд Чу с кипящей волной?
Здесь ли все те, кто шли
Со мной к берегам Или,
Кто слушали звуки труб,
Любили их медный рёв,
С уступа в диких горах
Карабкаясь на уступ,
Руслами пересохших ручьёв,
Рушащихся скал не боясь,
Руками друг с другом сплетясь?
Вы ли это те, пред кем
Раскинулся Шарпылдак,
С кем разграбил я Аягуз,
С кем ослабил я Чок-Терек,
С кем я вотчиной сделал своей
Заболоченный Эгизек,
С кем моя трепетала душа,
Когда, у берега Иртыша,
Перед взором моим возник
Отгоревшего дня двойник,
Свет ночей белёсых возник,
На его утёсах возник,
И, себя на брызги кроша,
Сыпучими искорками пляша,
Сиял на кончиках пик
Свет полночного Иртыша?
Здесь ли те, с кем видали мы,
Как хребты переходят в холмы,
Как холмы степями становятся,
Как враги рабами становятся,
Как степная трава-полынь
Переходит в песок пустынь,
Как с другой стороны трава
Переходит в водную синь,
Как на ней встают острова,
Как спадает с плеч голова
И как с другой стороны,
Отрубленная сперва,
Прикрепляется снова она,
Приживляется снова она?
А известно ли вам, что есть
Чудеса, которых не счесть,
На том великом пути,
Что нам ещё предстоит?
Есть земля там, и в той земле
Птица есть об одном крыле.
Кто о диком верблюде слыхал?
Кто о том, что есть дикие люди слыхал?
Кто о медведе Алатхаке слыхал?
О нём не всякий слыхал.
Жесток и злобен этот медведь.
Женоподобен этот медведь.
Есть земля, где свои дома
Люди выстроили на плотах
И живут посреди реки,
Искусно прыгая в челноки
И ставя в разных местах
Икромечущим рыбам садки,
Иноземным птицам силки.
Есть там много ещё чудес;
Есть кладбища оленьи там,
Мы разыщем коренья там,
Что любой недуг победят;
Там лекарства от хвори есть,
Там лекарства от горя есть,
От чумы там лекарства есть,
Там от старости средства есть,
Против смерти там зелье есть,
Средства там для веселья есть,
Там трава от бездетства есть,
Там звериные царства есть,
Барсучество и Медведство есть,
Орлячество и Архарство есть,
Зайчество и Лисичество есть,
Без людей государства есть,
Бессловесные величества есть,
Баснословных всяких чудес
Большое количество есть.
Мухи водятся там
С казарок величиной,
Мыши водятся там
С овчарок величиной.
Колючки — длиной с копьё,
Кольчугу сдерёт репьё,
Каждая там камышина
Крепче кольев Бейджина:
Надо с ней в поединок вступать,
С каждою из тростинок вступать.
Водная птица шумит:
Когда над водой взлетит,
Кажется — гром гремит,
Грозная туча идёт,
Густая ночь настаёт,
Горами та птица помёт
Вдоль берега громоздит.
Плоды там даром гниют,
Птицы лишь их клюют,
Природы напрасен труд.
Прея множеством груд,
Прекрасным грузом ветвей,
Падалицей для червей
Пропадают эти плоды.
Вроде конских голов
Яблоки той страны,
Поешь их — будешь здоров.
Орехи там всех родов,
Как горные валуны,
Деревьями взращены.
Жилы золота и серебра
Желтеют в ручьях на дне,
Жаждут света в земной глубине,
Животворного заступа ждут,
Ждут, когда их люди найдут.
Как невеста, лицо прикрыв,
Медногубая Джестумшук
Там гоняется за людьми,
Как за мухами злой паук;
Волшебный змей Сырасты,
Вьюн с восьмую версты,
Водится в тех краях.
Роится в лесу оса
Ростом с доброго пса.
Шуршит листвой муравей,—
Шакальих кривых зубов
Жвалы его длинней.
Волки небывалые там —
Кони трёхгодовалые им
Подобны по величине,
Нехватает им лишь тавра.
Есть там призрак Джабырбаян,
Есть там сказочный великан
По имени Ачалык.
Не расскажет о нём язык:
Он высок и четыреглаз,
Он всю землю видит зараз,
Может он вперёд и назад
Свой удвоенный кинуть взгляд*
Всякие там чудовища есть,
Там у них становища есть.
Никакой им не надо стряпни —
Глотают камни они;
Годами ни слова не говорят,
Голос богом у них отнят.
От такого не удерёшь:
Если встретишься с ним, умрёшь.
С призраками сражаться там
Нам ещё предстоит:
Никакой им не нужен щит,
Никакой их меч не страшит.
Мы там наткнёмся на львов,
Созданных из одних паров;
Через марево мы пройдём,
Все в испарине, мы пройдём;
В воздухе висящим путём
Воины пробьются мои.
Сверху хлопья тумана ползут,
Снизу топью барханы сосут;
С плотью из дымчатой пелены,
Пастухи, что еле видны,
Призрачных баранов пасут;
Вся прозрачная, как волна,
Та страна обманов полна,
Вся плещется, как море, она,
Мерещится в просторе она,
Между истиною и сном
Перебежчица только она.
Взрывчатым своим порошком
Там город Канкуш знаменит:
Рассыпают его тайком;
Кто его задел каблуком,
Тот себя же воспламенит.
Тундра там на севере и тайга,
Тусклым солнцем ласкаемые снега,
Там же, где находится степь,
Туземцами названная Чийга,
Черноглавый Джаншан стоит,
Величайшая из вершин.
Там — народ, с которым войну
Ведёт неустанный джин.
Этот джин в пещере живёт,
Он любимцем пери слывёт.
Ты ли это, мой верный народ,
С которым к Бейджину я
Пойду дорогой невзгод?
Здесь ли те, кто со мной
Славу пойдут добывать,
Под бейджинской шуметь стеной,
Ворота с петель срывать?
Здесь ли те, кто со мной
Стремниною огневой
Должны на восток потечь,
Китайское войско сечь,
Себя в арстанов облечь,
У бейджинских медных ворот
Аджидара дикого взять,
Золотоязыкого взять;
Льва, который Бейджин стережёт,
Под свирепый рык его взять?»