Сборы в поход

Богатырь Алмамбет, родом из Китая, единственный из участников похода знающий эту страну, вызывается быть главным проводником Предусмотрительный Манас поручает своим дружинникам Аджибаю и Чалыбаю выведать, кто из присоединившихся к нему участников похода не заслуживает его доверия. Затем он производит подсчет войска.

Искусным рассказом своим
Изрядно Манас напугал,
Искоса глазом своим
Испуганных наблюдал.
Всех малодушных потряс
Рассказом своим Манас,
И шептаться стали они:
«Еще никто из людей
Таких не слышал угроз.
Раньше ночи стало темно.
Было жарко — стукнул мороз.
Ни живы мы, ни мертвы.
Как ветер стебли травы
Глушит и мнёт на корню,
Так смяты сейчас мы все,
Так все мы оглушены.
Попали мы в западню.
Для того ли, идя сюда,
Утешали мы нашу родню,
Украшали нашу броню,
Подбирали коня к коню?»
Вот как их напугал Манас.
А ведь их боялся ойрот,
Был потерян победам их счет.
Их боялся с юга Катас,
И с севера — Каракум,
Их боялись Кюльсар и Урум,
Этих праведных мусульман.
«Уймите ропот и шум,
Не тратьте напрасно сил!—
Войску сказал Манас. —
Все ли уразумели суть
Моего рассказа?— спросил. —
Все ли тронутся в этот путь?—
Манас три раза спросил. —
Чем я вас обидел?— спросил. —
Из киргизов, служивших мне,
Кто удач не видел?»— спросил.
Отвечало войско ему:
«Нас, как озеро, всколыхнуть
Удалось тебе одному!
Бакбурчунскую силу согнуть,
Их как следует припугнуть
Мы поможем тебе, Арстан!» —
«Кто же,— Манас их спросил,—
Эти страны раньше видал?
Кто там из вас бывал?»
И вышел тогда нойон,
Прославленный Алмамбет.
На груди своей руки он
Перед Манасом скрестил.
Как Манас, он кокджалом был,
Полководцем немалым был.
От нечистых он был рождён,
Но давно уже чистым стал;
Был язычеством осквернён,
Но исламом себя спасал.
Смело он ко Льву подошёл,
Сладкую речь повёл:
«Султан мой, властитель наш!
Сила твоя велика.
Есть сорок волков у тебя,
Восемьдесят четыре стрелка;
Не щадят голов для тебя.
Но из всех, кто служит тебе,
Одному лишь Бейджин знаком:
Я с Китаем один знаком,
С теми, мой господин, знаком,
Про которых спрашивал ты.
Я у этих проклятых жил,
Их на горных я скатах бил,
На речных перекатах бил
И в бейджинских палатах бил.
Утеснил я племя Джаба —
Вот что сделал твой Алмамбет!
Беков у кафиров тех нет:
Вместо беков — калдаи одни
За всё там несут ответ.
Если спросишь, как китаец одет,
Я скажу, как китаец одет:
Чапанами отличен от нас
Короткополыми он,
Руки держит голыми он,
Коротки у них рукава;
Краснокисточным колпаком
Кроется у них голова;
Шьют одежду они из шелков,
Шьют её из чесучи.
Велик батыр Конурбай.
Был батыр тот непобедим,
Но твой преданный Алмамбет
Силами померялся с ним:
Алмамбет твой копьём своим
Нанёс Конурбаю удар;
Я тот, кем повален был
Конурбаев скакун Алгара;
Я тот, кто китайцев бил,
Я тот, кто китайскую кровь
Пригоршнями черпать мог;
Я тот, кого меч не берёт
И кто, невредим и цел,
Вышел, отерши пот,
Из бейджинских медных ворот».
И тут Алмамбет замолчал.
Кроме него, никто
Китайцев ещё не встречал.
И сказал с престола Манас:
«Одному Алмамбету знаком
Далёкий путь на Китай.
Пусть он будет проводником,
Пусть он нам хоть одним глазком
Поможет взглянуть на Китай!
Если в озеро ринется он,
Озером поплывём мы за ним;
Если кручами двинется он,
Кручами пойдём мы за ним;
Если ветром прикинется он,
По ветру полетим мы за ним;
Если зверем ощетинится он,
Наши копья сплотим мы за ним;
Если вдруг закручинится он,
Все тогда загрустим мы с ним;
Либо в земле нам чужой
Зачервивленными придётся лежать,
Либо, с добычей большой,
Осчастливленными придётся стать.
А тогда и беднейшим из нас
Немало перепадёт,
С Бакаем, старейшим из нас,
Пусть нас Алмамбет ведёт!»
Устремив на полчища взор,
Умолк на этом Канкор.
Голоса раздались кругом:
«С Алмамбетом-проводником
И со старым мудрым Бакаем
Ничего мы не потеряем!
Если раз они спросят с нас,
Ответим тысячу раз!»
Алмамбету и Бакаю меж тем
Приятны клики толпы:
Алмамбет им угоден всем,
Он — знаток военной тропы;
И Бакай им угоден всем,
Он — начальник над войском всем.
Удачно их подобрал
Умудрённый небом Канкор.
Умные они главари,
Что там ни говори.
И сказал, отъехав, Манас:
«Подойди, чоро Чалыбай,
Подойди, чоро Аджибай,
Слушайте мой наказ:
На коней садитесь скорей,
Вооружитесь скорей
И к пришлым войскам вдвоём
На конях неситесь скорей.
Бейте там в золотой доол,
Зайдите там в каждый кош,
Узнайте, кто с чем пришёл,
Что думает каждый кош
И чего не думает он.
Может быть, скажет один,
Что лошадь его плоха,
Может быть, скажет другой,
Что на нём худые меха;
Малодушно вернуться домой —
Мол, подальше бы от греха!—
Может быть, третий решит.
Мне пусть каждый начистоту
Мысли свои сообщит.
Кто за мной без охоты идёт,
Кто не верит в этот поход,—
Пусть сегодня же скажет: «Вернусь».
Завтра войска я свои сочту,
Всех оставшихся перепишу,
И если из них кто скажет потом,
Что за Львом поспевает с трудом,
Чуть кто скажет —лошадь плоха,
Выпущу из него потроха;
Чуть кто скажет — шуба плоха,
Выпущу из него потроха.
Выучу говорливых я,
Вылечу нерадивых я,
Искореню нытьё;
Смелым же — отваги придам,
Чтоб подобным скалам и льдам
Стало войско бесчисленное моё».
Чалыбай с Аджибаем пошли,
Оседлали коней своих;
В гущу кошей чужих
Кони их принесли.
Приехали и сперва
Грянули в доол золотой:
«Сочные наши слова,
Столпившийся тут стеной,
Слушай, народ степной!
Всем, кто не слишком смел,
Возвращаться Манас велел;
Тому же, кто не сробел,
Кто жизнью не дорожит,
Меч он точить велел,
Чистить велел он щит».
Заколыхались войска:
Не один тут возликовал,
Что речь Манаса мягка,
Что дорога назад близка,
Помыслы свои открывал,
Признавался, что домой бы хотел.
Чарайны звенели кругом,
Доолы гремели кругом.
Два чоро объезжали войска,
Долго вопрошали войска;
Потратив немало сил,
К Манасу вернулись они.
Нетерпеливый Кокджал
Уж их давно поджидал.
Целую ночь напролёт
Слушал рассказ их он,
Слушал и вёл подсчёт
Надёжным и ненадёжным он.
А когда взыграла заря,
Встал султан, говоря:
«Подсчёты мы скоро произведём,
Порядок скоро мы наведём».
Взбудоражен был пришлый народ.
Он не спал всю ночь напролёт,
Шум среди войска пошёл,
Блеянью испуганных стад
Подобен был этот шум;
Пошёл среди них разлад:
«К нам грозный Лев снизошёл.
Да не будет путь наш тяжёл!»
Кричали наперебой:
«Не надо Бейджина для нас!
Лишняя кручина для нас
Этот поганый Бейджин!
Что ещё за причина у нас
О чужих богатствах жалеть?
Дома есть дичина у нас,
Дома есть посевы у нас;
Разве хуже скотина у нас,
Разве хуже девы у нас?»
Собравшись в обратный путь,
Многие говорили так;
Многим назад свернуть
Хотелось, хоть натощак;
Будущего пугал их мрак.
Если кто был пути знаток,
Расспрашивали его:
«На юг ли иль на восток
Идти нам лучше всего?
Не очень ли зной жесток
В такой-то пустыне, мол?
Проходим ли такой-то лог?
Не сломают ли кони ног
На такой-то вершине, мол?
Не очень ли брод глубок
В такой-то стремнине, мол?»
Разбился на кучки народ,
Рассуждал про обратный поход;
Красного солнца восход
Кучками стоявших людей
Копьями лучей зашвырял.
И тогда приехал Кокджал,
И среди сорока чоро
Манаса сопровождал Кыргын-Чал,
что грозно ворчал;
Ак-Кула под Манасом ржал;
Лев копьё вертел у плеча,
Лев звенел ножнами меча,
Самопал Ак-кельте блестел
За его могучей спиной;
У его знаменосца в руках
Стяг колыхался цветной.
«Это кто на саврасом верхом?»—
Кто с Манасом был незнаком,
Испуганно вопрошал. —
«Сопутствуем преданной свитой он,
Смотрит на нас ядовито он...»
И сказали им: «Сам Манас
К нам приехал на этот раз!
Если двинет он правый бок,
Если дёрнется правой из щёк,
Правым усом он поведёт,—
Ойротское царство падёт;
Если двинет он левый бок,
Если дёрнется левой из щёк,
Ус он левый насторожит —
Солонов он устрашит,
Потому что это — Манас,
Который врагов крошит.
Раскатистей грома его слова,
Взор его — взор державного льва;
Рявкнет Манас — вянет трава;
Ругнётся Манас — слетит голова;
Владеет змиевым свистом он,
Схож с аджидаром нечистым он;
Схож с посевом несжатым он;
Схож с холмом травянистым он,
Страшен лицом волосатым он,
Сердцем своим шерстистым он».
Разглядели Манаса со всех сторон.
И сказали: «Небу хвала!
Если киргизами он рождён,
Свитой, как лесом, он окружён,
Страшен ли лесу такому град?
Стойкостью курган насыпной
Напоминает он нам;
Пулей его не пробить шальной,
Славу стяжает он нам;
Мир он вмещает в уме своём,
Мы ли за ним вослед не пойдём?
Что же мы стоить будем тогда,
Если не будет он нам вождём?
Долго ль шептаться украдкой нам?
Давайте пойдём за Манасом мы!
Дорога покажется краткой нам,
Доблесть к лицу перед схваткой нам;
Даже если погибнем мы,
Должна быть и смерть с ним сладкой нам».
Говорили простодушные так,
Говорили малодушные так,
Хотелось иль не хотелось им —
Говорили послушные так;
Хоть и плакать хотелось иным,
Но и те кричали: «Пойдём!»
Твой [1] батыр, твой Манас-Кокджал
Тюмени несчётные объезжал,
Тихим шагом животное шло под ним.
Теперь для счёта пришёл черёд:
Тридцать мулл он выслал вперёд.
Тряпичных двенадцать стопок взяв,
Тетради, белей, чем хлопок, взяв,
Тридцать писчих тростинок взяв,
Тридцать чернильных крынок взяв,
Справа налево зорко смотря,
Стали счёт вести писаря.
Всех, набравшись терпенья, сочли,
Коши, полки и звенья сочли.
Всех обошли, за пядью пядь,
Взором нельзя было всех объять,
Владевших оружьем, синим, как лёд.
Верен подсчёт был, точен, строг:
Выпасть из счёта никто не смог.
Тридцать тюменей, один в один,
Тридцать раз сто тысяч душ —
Вот каков был общий итог.



[1] Обычное в эпосе обращение к слу шателю.

 

Выступление в поход

Закончив подсчет воинов, Манас раздает им лошадей, и в установленный день войско, во главе с Бакаем, выступает в поход.

Тридцать тюменей, один в один,
Тридцать раз сто тысяч душ —
Это не много,— сказал Манас. —
Надо бы не тридцать, а сорок мне,
Лишний десяток дорог мне,
В тюменях нехватка у нас,
Всего три десятка у нас.
Китай, кишащий людьми,
Не так легко победить.
Покуда цело во мне
Хотя бы одно ребро,
Верьте вы смело мне,
Вашему Манасу-торо:
Воля моя едина для вас,
Словом одним я двину вас,
Я поведу к Бейджину вас,
Язычники поплачут у нас.
Ясен путь, и туман белёс,
Месяц наполовину возрос;
Дважды не стану решать вопрос;
Множество я коней припас,
Жирных я отобрал коней,
Жалеть я для вас не стал коней,
Жеребцам и кобылам моим
Жёсткая сбруя чужда,
Жилы их полны кипятком.
Их искал на Джелеке я,
Гнал коней через реки я,
Собирал их в Келепе я,
Гнал коней через степи я,
Я сюда их с Алтая гнал,
Пыль клубами взметая, гнал;
Их в ущельи я диком ловил,
Их под Баш-Казыком ловил,
Тонконогих иноходцев моих.
С такими вам не пропасть!
Выбирайте любую масть —
Какая кому по душе.
Всех на сёдла я посажу,
Без коней вас не брошу я,
И по вьючной кобыле дам
Каждому кошу я,
И, чтоб сыты вы были, дам
Каждому кошу я
По одной кобыле-байтал,
Чтоб кобылий вас жир напитал.
Их сегодня зарежем мы,
Ужином свежим мы
Полакомимся, да всласть».
И тогда на всех языках
Заговорили в войсках:
«Вот почему он велик,
Истинный владыка владык!
Да не знает беды Манас,
Да не знает нужды Манас,
Истинный владыка владык!»
Сели в сёдла свои думчу,
Взяли копья в руки они,
Наладили «укруки» они,
Иноходцев поехали брать,
Из табунов отбирать.
Каждый воин коня получил,
Спутника неразлучного получил,
Каждый кош вдобавок ещё
Прислужницу вьючную получил,
Каждый кош на ужин ещё
Кобылицу тучную получил.
«Кони норовистые — грех таить.
Крупы мускулистые — грех таить.
Губы мясистые — грех таить».
Так многие говорили там,
Хлопотали, выбирая коней,
Хороших отбирая коней;
Хлопали по загривкам крутым,
Холкам радовались густым,
К шеям прикладывались литым.
Подходящих оспаривая хитро,
Подзадоривая друг друга хитро,
Говорили друг другу так:
«Вон тот ушастый хорош,
Вон тот копытастый хорош,
Вон тот мышастый хорош,
Бегунца заграбастал вон тот...»
Бегунцами хвастал народ.
Много с конями возни
Молодцам испытать пришлось:
Мучились с конями они,
Могучих диких коней,
Мудря, им хватать пришлось,
Хитря, настигать пришлось.
Бешеным ходом кичась,
Быстроты бурана держась,
Безжалостных арканов страшась,
Бегая и кружась,
Брыкались кони меж тем;
Бросаясь в погоню меж тем,
Бранились люди в сердцах,
Брал тех людей задор.
«Будь неладен этот Канкор,
Он диких куланов с гор
Вместо коней пригнал».
Казалось, вот-вот настиг,
Вот-вот, казалось, припёр,
Шею скрутил жеребцу,
А тот уж путы порвал,
Фыркнул в лицо ловцу
И выбежал на простор.
Лишь узды обрывки висят,
На его загривке висят.
И опять, погнавшись за ним
И его скрутив, наконец,
Измучившийся ловец
Голосом кричал не своим:
«Будь неладен этот Канкор,
Обрекший нас на позор!»
Погоня была не проста:
Пойманный конь уходил,
Помахивая концом хвоста,
Порослью степной уходил,
Подобрав остатки удил,
Потирали ушибленные места
Попадавшие с куланов тех.
И всё же, в конце концов,
По коню оказалось у всех...
А этот Манас-Кокджал,
Эта помесь тигра со львом,
Выехал из ставки своей
В наряде своём боевом.
С нукерами тот Канкор
Выехал на простор.
Проверить в последний раз
Полчища свои он хотел —
Послушать, как войско храпит,
Посмотреть на тысячи тел.
Множество склонённых знамён
Миновал наш грозный нойон.
Тоштюкских он посетил,
К джамгырчинцам он заглянул,
У кокчойцев коня осадил,
Мимоходом к урбюнцам свернул,
Музбурчакских заездом почтил;
Где тюмень Сынчибека заснул,
Поводья он натянул —
И спавших не разбудил;
Под всеобщий батырский храп
Потревожил синий кымкап,
Покрывавший сорок шатров,
Где над каждым из кырк-чоро
Сон батырский витал,
Где у каждого из шатров
Он сто тысяч снов насчитал.
Одного из тех сорока,
Многоопытного старика,
Он к себе Бакая призвал,
Золотым доолом призвал,
Чуткий сон его он прервал.
Руки свои скрестив,
Тот выбежал из шатра.
«На Китай нам идти пора,—
Нойон сказал старику,—
Знамёна поднять пора,
Ноги размять пора.
Ты друзей моих разбуди,
О походе предупреди.
Нас труды великие ждут,
Нас победы ждут впереди.
Завтра — четверг, а в четверг —
Помнят все — сам Али Азрет
Неверных мечом низверг,
Пораженье нанёс врагу.
Правоверный уж сотни лет
Питает почтение к четвергу».
И отъехал грозный Кокджал
К покою — до четверга.
Кроткий месяц над ним дрожал.
Кула-Ат под Канкором ржал.
Походное знамя Бакай
На копье своём водрузил,
Эр-Бакай азан возгласил,
Перед войском несчётным вскричал,
Лебедем перелётным вскричал.
И пошли тюмени за ним,
На все лады голося,
Золотые стяги неся,
Земные недра тряся.
Эштеков сын Джамгырчи
Свои тюмени повёл,
И Тоштюк тюмени повёл,
И Урбю тюмени повёл
Подавая другим пример,
Тюмени киргизов шли.
Не сдаёт киргизский джигит,
Куда его ни пошли.
Кокчо своему вослед
Казахи, скрывшись в пыли,
Шли немалым войском вослед,
Шли по скалам береговым,
По увалам проскакивая сплошным,
Острословам поддакивая смешным,
Запевалам подтягивая блажным.
Дальше, в шёлковых кушаках,
При курджунах и бурдюках.,
Щеголяя стягами на древках,
Щиты сжимая в руках,
Щёлкая камчами слегка,
Щекоча аргамакам бока,
Щуплым врагам грозя,
Щебень подкопытный меся,
Щёки раздувая свои,
Щедро хвалы вознося
Счастьем меченному Али,
Сынчибековы люди шли,
Выступала андижанская рать.
А за ними, в кернеи трубя,
Барабанами воздух рубя,
Стяги свои всколыхнув,
С Музбурчаком полчища шли.
Сзади витязи, кырк-чоро,
Сорок отрядов вели.

 

Свидание Манаса с Каныкей

По совету Алмамбета, Манас перед походом заезжает к своей жене Каныкей. Предложив Манас у и его дружинникам прощальное угощение, Каныкей преподносит им подарки, заранее приготовленные ею на случай похода. Происходит прощание войска с народом, и Манас со своими богатырями отправляется в путь. Каныкей догоняет Манаса, жалуется на томящее ее предчувствие и на то, что у нее еще нет сына от Манаса. Алмамбет тоже горюет о том, что, уходя в опасный путь, он не оставил дома сына. Но жена его Аруке, сопровождающая Каныкей, успокаивает Алмамбета сообщением о том, что она ждет ребенка.

Впереди своих кырк-чоро
Медленно ехал Манас.
Молитва — Манасов щит.
Птица счастья над ним кружит,
Всё ему нипочем.
Верблюды им и слоны
В жертву будут принесены.
Возвратись он только с войны.
На перевале Бекей,
Где отходит путь на Кангай,
В сторону Кангая свернув,
Помрачнел он, взором сверкнув.
Щёки Манас напряг,
Щетинистым стал, как волк,
Щемящий разлился мрак,
Щебет птичий умолк.
Разгневался, значит, нойон,
Расстроился, значит, он.
Кырк-чоро притихли вокруг,
С Леопардом, с Манасом самим,
Случилось неведомо что...
Стали чоро горевать,
Перешёптываясь толковать:
«Сражений ведь сам он хотел,
Сам желал воевать!
С лишком тридцать тюменей здесь,
Он бы должен был ликовать.
Тридцатью тюменями он
Теперь, как никто, силён,
Осадить бы он мог Бейджин,
Он бы мог попрать Хаканчин,
Одолеть бы мог Бакбурчун.
Чем же кончится наш поход,
Если непобедимый Кыран
Насупился, помрачнел
С самого начала уже,
С первого перевала уже
Спрятал голову, как сова,
Странно хохлится, как туйгун,—
Смотрите на этого Льва!»
Алмамбет Манаса нагнал,
Рядом поехал с ним.
«Я доволен, мой Лев, тобой
И доволен был бы судьбой,—
Сказал ему Алмамбет,—
Но одно сокрушает меня:
Кырк-чоро обижают меня.
Киргизами они рождены,
Корят меня тем, что я
У бейджинской рождён стены.
Говорят — из калмаков ты,
С нами не одинаков ты,
За тебя высокой цены
Ни один правоверный не даст,
Цена тебе та же, что и рабу,
Ты не брат нам, презренный раб,
Язычник ты, пустосвят...
Вот как меня честят!
Но не об этом, мой Лев,
Я речь хотел повести:
О достойнейшей Каныкей,
О супруге третьей твоей
Речь я хотел повести.
Кара-хана мудрая дочь,
Перед походом помочь
Может нам советом она.
Лучшая из гадальщиц она,
Лучшая из вышивальщиц она,
Лучшая из прях и ткачих.
Если раньше заглянем мы к ней,
Будет легче нам в землях чужих.
Заглянем к твоей жене!»
Мудрецом был твой Алмамбет,
Меток был Алмамбетов совет,
Манасу он был по душе.
В тайну грусти он львиной проник,
В душу сын Бейджина проник.
По родне нечестивцем он был,
На войне прозорливцем он был.
Угодил Манасу чоро,
Умел он тайну украсть,
Угадал он, какая страсть
Угнетала Арстанов дух.
Умея не только прясть,
Утешит супруга его...
Отправился к третьей жене,
К своей Каныкей, Манас;
С ним сорок его друзей
Ехали в орду Каныкей.
Прежде чем ко дворцу Каныкей
Приехали сорок друзей,
Сквозь червонные ворота его
Заглянем украдкой к ней,
К умнице и красавице Каныкей!
«Если он не заедет ко мне,
Будет плохо ему на войне,
Пропадёт в чужой стороне»,—
Во дворце говорила она.
Сорок замужних подруг,
Чтоб делили с нею досуг,
Вызвала умница Каныкей.
Одна учтивей другой,
Одна красивей другой,
Собрались они в кружок.
Пахли травами их тела,
Глаза из-под бровей
Сверкали как зеркала.
«Пойдёмте встречать гостей»,—
Так сказала подругам своим
Тётка твоя Каныкей.
У ворот дворца своего —
«Султан мой,— сказала она,—
Пусть чоро твои до одного
Из похода вернутся с тобой,
Пусть небо дарует тебе
Над врагами скорейшее торжество.
Покинули вы детей,
Покинули жён своих,
Полумесяц подняв золотой,
Покончив с вражьей ордой,
Поскорей вернитесь домой,
Победный вам путь открыт,
Подарки несите домой!
Подпирается палкой хромой —
Пословица древняя говорит.
Знаю я, что слава вас ждёт,
Что султан мой войско ведёт,
Что походом султан идёт,
Но не знаю я одного —
Куда, зачем, на кого...»
Нахмурил брови султан,
Гневом был обуян,
Ответить он ей не хотел.
И опять Алмамбет помог:
«Тётка моя,— он сказал,—
Гора Каспанская есть,
Ворота Бейджинские есть,
Кочевье Табылгинское есть,
Кони там исполинские есть,
Шестьдесят там джайсанов есть,
Младший брат тем джайсанам я.
И рождён Азиз-ханом я.
Мы на сына калдая идём,
На поганого Конурбая идём,
И с тобой проститься хотим,
Твоим советом теперь
Мы заручиться хотим».
Рта он ещё не закрыл,
А уже почтенный Кыргын
Спешился, похлопав коня,
И другие чоро вослед
Спешились, мечами звеня.
Сорок подневольных девиц,
Скрытниц и баловниц,
Спеша батырам помочь,
Слетелись быстрее птиц.
Каждая иноходца ведя,
К медным кольям ведя,
Прикрутили они коней. С
лез Канкор с Ак-Кулы,
Слез он важно с седла.
Сладостная Каныкей
Тонконогую лошадь ту
Собственноручно взяла,
Сильными руками взяла,
И у золотого кола
Стал землю рыть Ак-Кула.
Стала хлопотать Каныкей,
Двигаясь, как стройный элик,
Пригласила в шатёр гостей,
И Манас к ней первым проник.
А за ним все сорок чоро,
Льва сопровождая, вошли,
Старшинство соблюдая, вошли,
Вежливо приседая, вошли.
Мясо белой кобылы сварить,
Чтобы чоро угостить,
Велела щедрая Каныкей.
Стали гости пить натощак,
Опьянил их крепкий арак,
Одурманились там
Питьём кумысным они,
Очаровались там
Столом живописным они,
Отпускали шуточки там
Девушкам бескорыстным они.
Зашумело у них в головах,
Стало им жечь кишки,
Капли пота сверкали на лбах,
Развязались у них языки.
Новые напитки ещё
Каныкей придвинула к ним,
Весёлость прихлынула к ним,
Скромность покинула их,
Расхвастались, не стыдясь:
«Всех учёностью я затмил! —
Вскочив, один закричал,—
Въедливыми вопросами я
Важного ходжу утомил». —
«А я,— другой закричал,—
Невежеством всех затмил,
С самыми тёмными я
В невежестве состязаться могу,
Я всех бы их разгромил,
Сора нет у меня в мозгу!» —
«Я такого-то заколол,—
Третий вскричал хвастун,—
Голову такого-то я
Положил, отсекши, в курджун».
«Уймите хвастливый крик,—
Улыбаясь, сказал старик,
Убелённый сединами старик,—
Кто учёностью нас пугал,
Тот мало её припас.
Первый попавшийся аксакал
Её бы живо растряс.
Кто невежеством щегольнул,
Тот тоже нас обманул:
Истинный невежда лишь тот,
Кто к Манасу ещё не примкнул».
Привстала умница Каныкей
И такую речь повела:
«Слушай, друг Манасов, аяш,
Уважаемый Алмамбет,
Слушайте в перезвоне чаш,
Кырк-чоро, мой добрый совет!
Как мелкий лесной мураш,
Кишит неприятель ваш,
Китайцам ведь счёта нет.
Чтоб помочь от знойных лучей,
Чтоб стужа вас не трясла,
Чего я не припасла?
Чехлы есть для ваших мечей,
Чапраки есть для ваших коней,
Чулки есть для ваших ступней,
Чёсаная овечья шерсть
Чресла бы вам облегла.
До утра переждать бы вам!
Всё у вашей золовки есть:
Время для подготовки есть,
Вдоволь сноровки есть,
Кошмы для ночёвки есть,
Кузнецы для подковки есть,
Кареокие тут плутовки есть...» —
«Не надо нас соблазнять,—
Ответил ей Алмамбет,—
Время нам негоже терять,
Седло на ложе менять,
Обойдётся дороже рассвет:
Перестанут звёзды сиять,
Поход наш благословлять.
Помни, что твой супруг —
Племени киргизского рукоять.
Покорны, как меч, мы ему,
Помни это, аяш!
Под силу ль тот меч кому?
Нас к Бейджину Манас ведёт,
Родины своей рукоять».
Не стала ему отвечать
Лукавая Каныкей:
Заиграла глазами она,
Загуляла плечами она;
За пояс взявшись рукой,
Загремела ключами она;
Из тех золотых ключей
Ключик она взяла,
Тридцать отборнейших силачей
Она к себе позвала;
Ключиком тем казну
Заветную отперла;
Знатный курджун силачи
Захватили из кладовой;
Затаившим дыханье гостям
Зрелище то было впервой:
В три обхвата был этот курджун,
Полосатый этот курджун.
Нар поднять бы его не мог,.
Надорвался б под ним и лёг.
Разве только сила слона,
Чья подобна кряжу спина,
Под такую поклажу годна.
«Угадайте,— молвила Каныкей,—
Что внутри курджуна того?
Если пыль я сдуну с него,
Если руку засуну в него,
Колпаки тонкорунные я
Из курджуна того извлеку.
Подарю вам по колпаку.
Будет вас, аяши мои,
Бейджинское солнце жечь,
Безумье жажды стеречь;
Летом там без еды
Легче, чем без воды.
Ваши головы уберечь
Колпаки должны от беды.
Состригши с кедиков руно,
На шесты натыкав руно,
Его девятьсот старух
Стали ногтями чесать,
Сделали мягким, как пух;
Девушки его стали катать,
Девять месяцев из него
Ворсинки таскали они,
Волокна ссучали они,
Войлок сбивали они,
Волдыри вспухали у них,
Волхвы врачевали их,
Воины вздыхали о них.
Высокие колпаки
Выкроили из шерсти той,
Выделили каждый колпак
Выпушкой золотой.
Взрослый верблюд — цена
Колпаку из такого сукна.
Кто получит колпак такой,
Пусть трудится, жары не боясь,
Как верблюдица, жары не боясь.
А чтоб вам зимой не простыть,
Что же нами сшито для вас?
Как вам в зимнюю стужу быть?
Будут уши открыты у вас,
Будет нечем носы прикрыть.
Понадеются на холода
Потревоженные города,
Огороженные лютой зимой.
Обложенных стен тогда
Обмороженный киргиз не возьмёт.
Осрамившись, уйдёт домой.
Чтоб тогда не сказали вы,
Что хозяйка плохая я,
На каждого для его головы
Сшила по малахаю я.
Засадила я снова старух,
Девушек засадила я:
Сшит на каждого бобровый треух.
Скажите, не угодила я?
В каждый такой тумак
Вшила по две бечёвки я;
Если же бечёвки связать,
На любой джигитовке он,
В любой потасовке он
С головы не будет сползать,
Стужа щёк не будет кусать.
Цена ему — взрослый верблюд.
Китайцы — древний народ.
Бесстрашный это народ.
Повозиться с народом тем
Придётся, быть может, с год,
Пожалуй, и больше того.
Будем дни без вас проводить,
Вдовьих слёз немало прольём...
На лету жужжа и бурча,
Наконечниками бренча,
Стрелы на вас потекут:
Тело любое проткнёт
Та стрекочущая саранча,
Вас молитвы не сберегут —
Воину нужен чопкут.
Вам нельзя без чопкутов идти,
Восемью слоями одежд
Тел своих не укутав, идти.
Есть высокие чоро среди вас,
Есть низкие чоро среди вас,
Среди вас узкоплечие есть.
Весом всех превзошедшие есть.
Кто как грузен, кто как сложён,
Выведала про каждого я.
Воевать помогает швея.
Выучила я наших жён
Выкройки готовить для вас,
Чтобы сшить чопкуты для вас,
Нужен был мне прочный кырмыз,
Нужен был восточный кырмыз.
Я велела ткани скупать,
В Бомбае и в Андижане скупать,
В Иркстане и Туркестане скупать,
В Койстане и в Индустане скупать,
Спрашивать в Анджи и Манджи,
В Комбыл и Комул заглянуть,
Встречные караваны встряхнуть...
Приходилось над ней дрожать,
Над нездешним блеском её,
Над каждым довеском её.
Я боялась даже дышать
Над каждым обрезком её,
Над каждым огрызком её;
Лучшим киргизкам её
Я отдала стегать.
Я велела ногаек собрать,
Я велела ойроток собрать,
Из тысячи по одной,
По одной лишь выбрала я
Для работы той вышивной.
Шесть десятков швей пожилых
Заставила я стегать,
Сорок я к ним молодых
Приставила помогать,
Чуть что вкривь, заставляла пороть.
Молодая работала с пожилой,
Слой они клали на слой.
Выстегать шесть слоев
Надо было со всех краёв.
Маялась сорок дней
Над каждым слоем рука;
И ещё прибавлялся один
Сверх положенных сорока.
Высыпали на сорок блюд
Сорок блестящих груд
Алмазного порошка
И втёрли в ткань порошок,
Чтоб скрипел в ней каждый стежок,
Чтоб была она впору тяжка.
Прежде чем стежок протянуть
По шести чопкутным слоям,
Шестьдесят приходилось раз
Шепнуть «айатиль» швеям,
Из корана кусок помянуть.
Прежде чем иголку вогнать,
По пятнадцати раз подряд
Приходилось гнуть и ломать
Иголочный тот булат.
На подкладку пошёл кадек,
На отделку — шёлк и атлас,
Медью заштопаны рукава,
Чернью заклёпаны рукава,
Ни единого не заметить шва,
И молитвенные слова
Вырезаны на них.
Что чопкутные вороты тяжелит?
Червонное золото тяжелит.
Скрыто в каждом чопкуте том
Шестьдесят зарядов сухих,
Шашек пороховых,
Шёлком отделать их
Швеям повелела я.
Если поганый копьём
Заденет такой чопкут,
Заряды, скрытые в нём,
На куски его разорвут.
А тот, кто в чопкут одет,
Будет жить еще много лет,
Взрывы его не проймут,
В сторону лишь оттолкнут.
Чтоб не вздумали обижаться чоро,
Чтоб не вздумали драться чоро,
Чтоб не стали чопкуты вдруг
Друг у друга из рук вырывать
И себя на воздух взрывать,
Что над каждым воротом там?
Грамота приколота там;
С именем хозяина своего
Тамга припаяна для него.
Сорок чалбарных пар
Приготовила я на всех.
Не прокусит даже комар
Кожу таких чалбар.
Китайцы — хитрый народ.
В дебрях их древней страны
Ноги должны быть всегда
Надёжно защищены.
Не пробраться к вам за штаны
Ни стрелам, ни мошкаре,
Ни холоду, ни жаре.
Купцы, проходившие тут,
Караваны проводившие тут,
Клялись, что в дальних горах,
Крутых Дандунских горах,
Косматые козероги живут,
Бородатые недотроги живут.
Шкуры толще, чем палец, у них.
Шатается скиталец такой,
Шмыгая между скал глухих.
Шить чалбары из шкур таких —
Почётный труд для портних.
Шестьдесят отборных стрелков
И Манасов брат Абыке
Принесли мне с горных снегов
Туши этих бурых теке,
Толстошкурых этих теке.
Я велела их ободрать,
Шкуры в белый сундук убрать,
Чтоб под жарким солнцем они
Не начали выгорать.
Крепким должен быть наш покрой:
Козлиной коже сырой
Полгода пришлось лежать,
Преть под яблоневой корой.
Полгода её мне пришлось
В чане дубильном держать,
Запахом могильным дышать.
Выбран мною был сарт Шагыл.
Выкуплен в Андижане был,
Опытом своим нам помог
Этот выкупленный скорняк,
Каждый выдубленный кусок
Под его надзором размяк.
Драгоценных сорок чалбар
Девяноста закройщицам я
Доверила покроить.
Дала я наказ Аруке,
Дочери волшебницы, Аруке,
Девушек построже учить.
Девять месяцев сыромять ту
Давили зубами они,
Края её смачивали во рту,
Стискивали зубами они.
Кусая её и жуя,
Каждая старалась швея
Чалбарные выровнять швы,
Чтоб гладки те были швы,
Чтоб в порядке выход рубца
И в подкладке был и с лица.
Наподобие чешуи
Насекомого иль змеи,
Положили к стежку стежок
Портнихи эти мои.
Булатные опилки, к тому ж,
За подкладкой помещены.
Знатные получились штаны.
Загнётся стержень копья,
Но дыры не сделает в них.
Не проколоть их копью.
Крепость их проверяла я,
Краски их растирала я,
Дробью их расстреляла я,
Вреда им не причинив,
В костры их швыряла я,
Топлива подбавляла я —
Не повредил им огонь.
Породистый, лучший нар
Пары таких чалбар
Дешевле в семь раз, клянусь!
Камень круч бейджинских горяч,
Кусает ноги песок:
Кумган холодной воды,
Постояв на таком песке,
Превращается в кипяток.
Если той воде мы дадим
Простоять в песке аш бышым,
До последней капли вода
Выкипит в этот срок.
Чтоб лёгок был долгий путь
По таким горячим пескам,
Чтобы не было худо ногам,
Надо крепко ноги обуть.
С караванами проходя,
Рассказывали не раз
Бывалые люди мне,
Будто в соседней стране
Баклан свои гнёзда вьёт
И будто кожу его
Жар никакой не проймёт.
Бакланьи шкурки скупать
Знатокам поручила я.
Золота не жалела я;
Скот отдать поручила я.
Сорок шкур получила я.
Собрав их, мочила я,
Сил своих не жалела я,
Сапожников сотня целая
Обувь шить принялась.
Опытный Алым-Сок
Приглашён был руководить.
Проверял он каждый кусок,
Прочность его проверял,
Прошву каждую измерял,
Покроем вам угодить
Он старался, аяши мои.
Нелёгок сапожный труд —
Нужен тут осторожный труд.
Сорок пар походных сапог
Сшили вам для любых дорог.
Не сгорят в мертвящем песке
Те скрипящие кокджеке.
Золотые гвоздочки на них,
Медная оторочка на них —
Каждый звенит сапожок.
Выдолблен тайничок
Сапожником в каблуке:
Звонкие бубенцы
Сапожники-хитрецы
Спрятали в кокджеке.
Трудились они тайком,
Но обрезки и там и тут,
Лоскутки, что лежат кругом,
Работу их выдают.
Вот как я старалась для вас!
Летние пайпаки для вас
Парчою обведены,
Зимние пайпаки для вас
Лисьим мехом защищены.
На портянки белый кадек,
Чтоб китайский их меч не рассек,
Затратить велела я.
Драгоценный этот запас —
Всё, что было сшито для вас,—
В огромный курджун вошёл.
Оттого-то он так тяжёл.
Китайцы — древний народ.
Впереди тяжёлый поход.
Быть может, и через год
Вам язычников не сломить.
Под звенящими стрелами вам
Придётся путь пробивать.
Как вернуться целыми вам?
Как с таким врагом воевать?
Да хранят вас, чоро, небеса!—
Есть особые для вас пояса:
Незаметны на них и швы,
Вот как работа чиста.
Опояшете ими вы
Мужские свои места.
Этих мест китайской стреле
Не дадите вы осквернить,
В безопасности и в тепле
Их сумеете вы сохранить.
Хватит этих вам кушаков,
Чтобы груди опеленать,
Чтобы сердце своих толчков
Не должно было обрывать.
Сорок алтынных щитков
Укрепляют каждый кушак,
Сорок алмазных глазков
Украшают каждый кушак,
И молитвенные слова
Вырезаны по краям.
Вот как я старалась для вас,
Вот что приготовила вам.
Китайцы — древний народ.
Бейджинский труден поход.
Года на два там можно застрять,
Можно пули все расстрелять.
Чтобы было вам что пихать
В голодный свой самопал,
Чтоб не стали меня ругать
И чтоб стыд мне рук не сковал,
Весь курджун на вас трачу я,
Восемьдесят четыре чанача я
Пороху боевого кладу,
Сотню пуль — вот вам слово! — кладу,
Всё я для самопала кладу:
От ножа до кресала кладу.
Всё, в чём можно терпеть нужду,
Я, искусно пряча, кладу,
Я с молитвой горячей кладу;
Сорок раз фитиля одного
Пятьдесят кулачей кладу,
Всё, что нужно, в курджун кладу».
Так сказала умница Каныкей.
И не все поверили ей.
Но зато поверили те,
Что были других умней.
Слух она усладила им,
Словом своим польстила им,
Сладила с трудным делом она.
«Слепо ей верьте,— Арстан сказал,—
Слабой женщине верьте,— сказал, —
Если я стану бранить её,
Мать и отца чернить её,
Если плетью хлестать начну,
Если другую возьму жену,
Пусть Ак-кельте продырявит меня,
Пусть кылыч окровавит меня,
Пусть аркан удавит меня!»
Вот как сказал Манас-Канкор.
Вышли они на степной простор,
Видят — арабские скакуны,
Сорок коней, у шатра их ждут,
Сбрую нетерпеливо грызут.
Крупы в тигровых шкурах у них,
Сёдла в мехах бобровых у них,
Сорок мешков пуховых у них —
Каждый на трёх подпругах висит.
Золотом сбруя отягчена,
Земля копытами взрыхлена,
Змеиным извивом спина
Зыбится у каждого скакуна.
На конях доолы висят,
По доолу у каждой луки,
Золотые у них ободки.
Обтянут каждый доол
Кожей слоновой был:
Лишь к ней прикоснёшься — гул
От доола суровый шел.
Если муха обтяжку ту
Задевала крылышком на лету,
Звон от кожи тугой
Слышен был за версту.
Если жаворонок слегка,
Пролетая близ ободка,
Перепонку ту задевал
Кончиком коготка,
Слоновой той кожи звон
Слышен был на перегон.
Подле каждого к тому же седла
Подвязана кольчуга была.
Были с такой частотой
Звенья кольчуг сплетены,
Что сквозь дыры в их сетке густой
Полный круг пожилой луны
Полумесяцем лишь сиял.
Заячьей прытью коней,
Заботливостью Каныкей
Зависть возбуждая во всех,
За Манасом следовали чоро,
Степенно беседовали чоро.
Задержала Манаса жена,
Затейница Каныкей:
«Дорога твоя длинна,
Задача твоя трудна,
В этот день помолимся мы.
Чёрную мы тёлку найдём,
Жёлтого козлёнка найдём,
Жертвенную кровь их прольём.
Сто в народе известных ходжей
Созвала твоя Каныкей,
Чтоб молились за твой успех.
В бородах у молельщиков тех —
Серебрящаяся седина.
Добрыми делами судьбу
Умилостивить хотела я:
Подростков бездомных гурьбу
Прикормила, пригрела я.
На семьсот и семьдесят ртов
Был котёл у меня готов.
Я всего им с избытком дала —
Серебра им по слитку дала
Величиной с кулак.
Если мальчик был не дурак,
Прятал слиток он за кушак.
Если ж был дуралеем он,
Продавцу бакалеи он
За орехи его отдавал,
Отдавал, не жалея, он.
Глупый мальчик орехи брал,
Для игры, для потехи, брал».
Каныкей расторопна была —
Вдов и сирот она привела.
Стали плакать они и вопить:
«Да услышат уши судьбы
Наши горестные мольбы,
Вздохи сирот, вздохи калек!
Да вернётся Манас, наш бек,
Победителем в край родной!
Оттого нас кручина берёт,
Что силён вкруг Бейджина народ.
Если тридцать тюменей идут,
На бейджинские стены идут,
Если оба колена идут,
Ай, не войском львиным они,
Выводком мышиным они
Покажутся под Бейджином, они!»
Вот так народ причитал.
Горькие слёзы он проливал,
И, чтоб был удачен поход,
Жертвой был оплачен поход,
Жирный растрачен был скот:
По девяти жеребят
Резал, кто был богат;
Кто коней зарезать не мог,
Тот свой скарб отдавал в залог,
Базар, спеша, обходил,
Барана домой приводил,
И тут же резал его.
Кто не имел и того,
Тот последние крохи клал,
В семь платков по лепёхе клал,
Под молитвы и вздохи клал,
На съеденье птицам тащил.
Кто на горных пастбищах был,
Тот из белых своих кобыл
Самую тучную отобрал,
С упованьем её заклал.
Тёлок резали пастухи,
Даже мальчишки — и те,
О камни точа ножи,
Друг другу крича «держи»,
Годовалых ягнят волоча,
Горько плача и вереща,
Голубое железо клинка
Глубоко втыкали в бока
Желтолобым ягнятам тем.
И Манас на саврасом привстал,
Единому богу молиться стал,
Слона и верблюда он
Пожертвовать обещал.
Грянул вдруг золотой доол,
И Манас джигитов повёл.
Двинулись они как поток.
Длинный красный схватив платок,
Долго не думая, Каныкей
Доблестных сорок друзей
Догнала уже в пути.
Райских дев была краше она.
Закричала «аяши!» она,
Сладкозвучней птицы кекюк
Закуковала она.
Сдержали чоро коней.
Сам Лев повернулся к ней,
Стал слушать её Манас,
Заплакала Каныкей:
«Засушливых сорок дней
Зловещим грозят чильде!
Завтра начнётся зной.
Запасся ли ты водой?
Золото батырской узды
Заменить не может воды.
Заклинаю тебя, постой,
Забывать нельзя о чильде.
Кто из вас в Бейджине бывал?
Кто в безводной пустыне бывал?
Кто на снежной вершине бывал,
Там готовясь к кончине, бывал?
Может, вас та кончина ждёт,
По дороге к Бейджину ждёт?
Может, вам в Анджи иль Манджи
Меч врага прикажет «лежи»?
Мощь скота в приплоде живёт,
Мощь пчелиная в мёде живёт,
Мощь страны в народе живёт,
Мощь дыйкана в работе живёт,
Мощь будана в поте живёт,
Мощь кобылы в гриве живёт,
Ветра мощь в порыве живёт,
В ветре мощь облаков живёт,
В ливнях сила ручьёв живёт,
Сила вьюги в стуже живёт,
Мощь супруги в муже живёт,
Мощь моя в Арстане живёт,
В Джолбарсе, в хане живёт,
В Манасе — мощь Каныкей.
Доведётся ль услышать когда
О мужнем успехе мне,
Можно ль думать о смехе мне,
Если ты для утехи мне
Не оставил в дар малыша?
Чем была я не хороша?
Что пуховое ложе мне,
Что казна, мой пригожий, мне,
Если был бы наследник твой
Всех сокровищ дороже мне,
Если каждый прохожий мне
Говорит: «Пустой ты орех!»
Быть бездетной — это ль не грех?
Лишь посмешищем быть для всех.
Жизнь моя напрасно прошла.
Нет листвы у веток моих,
Не зачал ты деток моих.
Аяш мой, чоро Алмамбет,
Алчущий великих побед,
Если вскинутся вражеские мечи
Крыльями бесчисленной саранчи,
Если чёрной тучей на вас
Полчища китайские поползут,
Если языческие свои
Стяги они понесут,
Если, как чёрный водоворот,
У бейджинских медных ворот
Смертный заварится бой,
Если над Манасовой головой,
Совершая свой путь кривой,
Сверкнёт клинок роковой,—
Постарайся его спасти,
Посильно его защити,
Постоянный спутник его!
Если победа вас ждёт,
Пусть каждый оттуда мне
Краснохвостого верблюда мне
В подарок сюда приведёт,
Пусть он золота груду мне
Красного с собой принесёт.
Приведите в подарок ещё
Поваров, искусных в стряпне,
Калмыков дюжину мне,
Чтоб обеды и ужины мне
Готовили они на огне!»
И ответил ей Алмамбет:
«Тётка почтенная, Каныкей,
Матери к нам была ты нежней,
Позаботилась ты о нас,
Погибнуть не должен Манас.
Одиночество ему не грозит,
Охраним мы его, как щит,
Отменная киргизская рать,
Окружая его, кипит,
Озером безбрежным бурлит.
Шестеро ханов за ним
Сегодня как братья идут,
Смело на поганых за ним,
Сыпля проклятья, идут;
Сыновья свекрови твоей,
Славные Абыке и Кебеш,
Связанные печатью, идут,
Словно единый клинок
Следом за рукоятью, идут.
Есть у Манаса пророк —
Верующий не одинок.
Мой удел, по правде сказать,
Больше тревожит меня,
Тоска моя гложет меня,
Кто понять здесь может меня?
Кукованье, тётка, твоё
Колет мне сердце моё,
Корит меня совесть моя.
Коротая дни свои, я
Корню уподобился тут,
Разлучённому со стволом.
Друга я не вижу ни в ком,
Должен жить я особняком.
Я от одних отстал,
Но близок другим не стал,
Дружбы с моей семьёй
Я, несчастный, не сохранил,
Соотечественникам я
Немало зла причинил:
Моего я султана убил,
Отрицать не стану — убил;
Если я погибну в бою,
Кто помолится за душу мою,
Кто мой прах омовенью предаст,
Кто его погребенью предаст?
В мазар не положат меня,
Падалыцики изгложут меня,
Буду я на стервятне гнить,
Без почести братней гнить,
Буду я в одиночестве тлеть,
Без молитвы сыновней я,
Буду падали ровней я,
Будут птицы лететь на смрад
Бренных останков моих,
Поминальной жаровни чад
Не окурит останков моих.
Разве только взгрустнёт жена,
Расстроится, быть может, она,
Ранний мой оплачет конец,
Но и в ней не уверен я...
Оттого так растерян я.
Потерял я врагам моим счёт,
Жизнь моя напрасно пройдёт,
Как стрела, что по камню бьёт.
И удачам моим я не рад,
Ибо, обернувшись назад,
Я не тёплый вижу почёт —
Вижу зависти чёрной взгляд».
Вот что кыран Алмамбет
Сорока батырам сказал. ...
Стало их сердцам тяжело,
Из глаз у них потекло.
«Если человек одинок,
Будь он даже чином высок,
Будь ясна у него голова,
Какой из этого прок?»
Говоря такие слова,
Горько плакали кырк-чоро,
И у каждого двойной ручеёк
Из глаз по щетине щёк
Неудержимый потёк.
Колыхались от плача бока,
Копья, поднятые под облака,
Колебались как от ветерка.
«Надо, чтобы тоску заглушить,
Насыбаю ему предложить.
Кто себе на язык возьмёт
Андижанского того порошка,
Кручина тому не тяжка,
Коварную он сломит тоску.
Красный перец выварен был,
Чёрный перец выпарен был,
Примешана сагасы-зола
К этому порошку.
Если его пожуёшь,
Станет душа светла».
Сочувствуя Алмамбету, чоро
Свои достали чакчи,
Сказали: «Горе лечи,
Слезами щёк не мочи,
Сыпь насыбай из чакчи!»
К мужу своему подойдя,
Крупные, как капли дождя,
Круглые, как весенний град,
Слёзы струя по щеке,
Пери, подобная Аруке,
Промолвила: «Алаке!
Порадую я тебя, чоро,
Пополнело моё нутро,
Продолжится твой род, Алмамбет!
Поспевает твой плод, Алмамбет!
Праведен твой поход, Алмамбет,
Подарю я ребёнка тебе,
Как верблюдица верблюжонка, тебе».
Снова затейница Каныкей
Алмамбета спрашивать начала:
«Несмышлёных нас просвети!
Сколько дней в грядущем пути,
Не покидая седла,
Придётся вам провести?
Сколько ехать до Чин-Мачина вам?
Сколько быть у Бейджина вам?
Если там уцелеете вы
И Бейджин одолеете вы,
Сколько раз на небе луна
Сызнова народиться должна,
Прежде чем аяшей опять
Придётся жёнам принять?
Если можешь, точно сочти,
Сколько будете вы в пути,
Сколько нужно ночей и дней,
Чтоб Бейджина достичь,
Сколько нужно вам гнать коней,
Чтоб поганых настичь,
Кисти с их кушаков остричь?
Складывая походные дни,
Срок уменьшив, не обмани,
Сгоряча не преувеличь.
Если бы сократил ты срок,
Если меньше ты дней бы назвал,
Ты бы нас на муки обрёк,
Горестью бы сердце сковал:
Мы бы думали — враг победил,
Прогнал от Бейджина вас,
Порубил, как скотину, вас,
Ваших коней изловил.
Если же обсчитаешь нас,
Удивить пожелаешь нас,
Раньше срока нагрянешь ты,
Ради шутки обманешь ты
Неурочным возвратом своим,
Чем мы вас тогда угостим?
Вы застигнете нас врасплох,
Будет приём наш плох,
Мы предложим горсточку крох
Вместо пышного пира вам;
Надлежащего жира вам
Не успеет скот нагулять,
Будем мы краснеть от стыда».
И сказал Алмамбет тогда:
«Что живым сюда ворочусь,
Что добычей обогащусь,
В том тебе я не поручусь.
Если же избегнем невзгод,
Если выйдет, что в добрый час
Людей торопит в поход
Любимый славой Манас,—
На ущербе третьей луны
Мы остановиться должны.
Через Иртыш и Орхон
Наши кони переплывут.
Если выйдем мы в добрый час —
В серой степи Элемас,
Зелёных достигнув озёр,
Зимовочный свой шатёр
Загодя раскинет Манас.
Среди зимнего мрака там,
Сучьями тогорака там
Станем мы костры разжигать,
Станем ястребом дичь пугать,
Стрелами её настигать.
Так полгода мы проведём.
А когда начнут зеленеть
Копья озёрного тростника,
Как заметим, что стал чернеть
Кончик конского языка,
Загремим уздечками мы,
Зашлём разведчиков мы
И пойдём Бейджин осаждать.
Полгода придётся ждать —
Китайцев нелегко побеждать.
Если их одолеем мы
И назад повернём коней,
Ровно за девяносто дней
Вернуться успеем мы.
И когда над миром взойдёт
Девятнадцатая луна,
Лишь тогда мой сбудется счёт,
Лишь тогда родная страна
Встретит сынов своих.
От бега тряского нас
Долгий отдых освободит,
У кургана Таласского нас
Киргизский народ почтит,
Встретят жёны ласково нас,
Кокджал их обогатит».
Когда Алмамбет умолк,
Разлуки час наступил,
В доол Кыргын-аксакал,
Войску знак подавая, забил,
Выстроил войска аксакал,
Восклицаний прощальных гул,
Воплей печальных гул,
Выстрелов самопальных гул
Воздух вокруг всколыхнул.
Двинулись, громыхая, войска,
Тюмень за тюменем пошли,
Путём дерзновенным пошли.
За войсками батыры вслед
Ехали, любимцы побед.
Посредине — Арстан-Манас,
Аксакал Бакай — впереди,
Хмурый Алмамбет — позади,
Со знамёнами длинными все,
Со щитами червонными все,
Под шлемами старинными все,
Ехали, конями гордясь,
Пленяйтесь рассказом, друзья,
Песнями старинными все!
Пусть Алмамбет грустит,
Понурый в седле сидит,
Пусть отставших чоро
Песня опередит,
Посмотрим, куда войска
Придти успели пока.
Удалось им долины достичь,
Карасуйской стремнины достичь.
По обоим её берегам,
Где раскинулся топкий Кашык,
Воткнули множество пик.
В зарослях потревоженных трав
Стреноженных коней разнуздав,
Ноги их ремнями связав,
На ночь их пустили пастись.
Бодрствуя в ночной тишине,
Конюшие при огне,
Следя, чтоб не разбрелись
Бедовые кони их,
Покрикивали на них:
«Эй, вы, дохлые кабаны,
Копытастые шатуны!
Куда вас шайтан несёт?
Здесь трава не хуже растёт!»
Раскинули на ночь шатры,
Развели большие костры,
Скинули чапаны с себя,
Измаявшись от жары;
Истомлённых голых людей
Искусали злобные комары.
От жалящих спасаясь врагов,
Расчёсывая волдыри,
Разбежались тюмени стрелков,
Влезли в реку с двух берегов,
Бултыхались в ней до зари,
Барахтались, браня комаров;
Булькали вокруг пузыри.
Отставший Алмамбет подоспел,
Оглядевшись, рассвирепел.
Как на правый берег взглянул —
Словно стрелу метнул;
Как на левый берег взглянул —
Словно кремнём сверкнул.
А меж тем Манас-бадыша
На вершине Чемюча засел,
Там, где самая круча, засел,
Там, где стелется туча, засел.
Он в шатре парчёвом своём
Кырк-чоро устроил приём:
Он их чаем с хлебом поил,
Их кобыльим мясом кормил,
Мёду в жёлтой им чашке дал,
Для забавы им шашки дал,
И когда он за чаем сидел,
Чоро угощая, сидел,
Чествуя насыбаем, сидел,
Отставший Алмамбет подоспел.

 

Назначение Алмамбета

Алмамбет недоволен медленностью движения войска и просит освободить его от похода, который, по его мнению, обречен на неудачу, если войском по-прежнему будет руководить мягкосердечный Бакай. Манас решает передать звание «зардала» Алмамбету. Бакай подписывает отречение.

Вот как Алмамбет говорил:
«Что с тобою, Манас-великан?
Я считал, что мудрый ты хан,
А так ли себя ведёшь?
Разве муж заурядный ты?
Не как лев беспощадный ты,
Не как надо себя ведёшь.
Ты ведь не скотину ведёшь —
Тридцатитюменную рать
Ты к далёкому Бейджину ведёшь.
Пиками косыми грозя,
Припугнуть неверных нельзя:
Древний многодетный народ,
Дерзкий и несметный народ!
Похитрей будь с Китаем ты —
Потакаешь лентяям ты,
Праздными твои люди лежат,
Пустословами осаждаем ты.
Прорицатели твои ворожат —
Путают они только народ.
Отвечать за них не хочу,
Отпусти меня, дай коня,
Обратно поворочу,
Освободи, не браня!
Мог бы длинную речь я сказать —
Пусть уж будет короткой, торо,
Пересохла бы моя глотка, торо.
Поднимаешь ты чашу, торо,
Предаёшься чатырашу, торо,
Пробудись, мой Лев, мой торо!
Если так себя хочешь вести, торо,
С миром меня отпусти, торо;
Если будешь терпеть нужду,
Я к тебе на помощь приду.
Если к нам в долину, торо,
Не придёшь из Бейджина, торо,
Я к тебе на помощь приду,
Горы самые сдвину, торо,
Но вызволю тебя из беды,
Моего господина, торо!»
Взором Алмамбет засверкал,
Витязей он напугал;
Во главе с Кыргыном седым,
Все они, языки прикусив,
Смущённо глаза скосив,
Сборищем сидели немым.
Поднялся с места Манас;
Пристальный богатырский взор
Помрачнел, обведя шатёр,
Правдолюбивый Манас
Повёл такой разговор:
«Неужели Бакай-старик
Получил от меня хандык,
Стал владыкой восьми владык,
Чтобы войско купать в реке,
Поспокойней искать корма?
Уж не пьян ли мой абаке?
Уж не выжил ли он из ума?
Не ошибся ли я в старике?
Слушайте, Аджибай и Серек,
Съездите к Бакаю вдвоём!
Старика не ругая, вдвоём,
Споров не затевая, вдвоём,
Передайте ему, что я,
Злобы на него не тая,
Почитая его, прошу
Передать Алмамбету хандык.
Правду я говорить привык.
Передайте ему, что он
Достаточно и без власти велик».
Решимости Кокджала дивясь,
Речи, что прозвучала, дивясь,
Растерялись, немало дивясь,
Сорок непобедимых чоро.
У Бакая отнять хандык!
У Бакая, старейшего из владык!
Как с наместником Кокджала самим
Вестникам договориться двоим?
Всячески соболезнуя им,
Думали батыры: «Пускай!
Лишь бы не нам, а им
Порученьем отягчиться таким!»
Смертного ожидая конца,
Скрепив поневоле сердца,
Сели два отважных гонца
С трепетом на коней своих;
Сотни спящих перепугав,
Мимо выставленных застав,
По раздолью прибрежных трав
Подобно зайцам скача,
Трескучий тростник топча,
Перепрыгивая сгоряча
Через овраги вдвоём,
Честные бедняги, вдвоём,
Помня о приказе меж тем,
Комьями грязи меж тем,
Свои опрыскивая шелка,
Коням забрызгивая бока,
Мокрые им стискивая бока,
Бакая разыскивая, неслись,
Аджибай с Сереком неслись,
Два отважных бека неслись.
И когда они вдоль реки
Скакали во весь опор,
Их завидел Бакаев дозор.
К Бакаю дозорный вбежал,
Двигаясь проворно, вбежал.
«Слушай,— он сказал,— абаке!
Два всадника видны вдалеке,
Два всадника с той горы,
Где Манас раскинул шатры.
Мы ещё не знаем пока,
Кто они, те два ездока.
Приняли их сперва за ворон,
Пригляделись — нет, покрупней.
Приняли за траву-перегон —
Перекати-поле круглей.
Правят они под уклон,
Прихлёстывая коней,
Торопятся, будто жёнам их
Сыновей родить довелось
Или стрелам калёным их
Врагу досадить удалось
И арканам кручёным их
Скакунов захватить удалось».
Старый многомудрый Бакай
В усы улыбнулся чуть-чуть;
Вдумавшись, не запнулся ничуть,
В догадке не обманулся ничуть:
«Выбегайте навстречу им,
Окажите почёт вестовым,
Тем посланникам верховым.
Алмамбет, что не знает преград,
Что не станет бить невпопад,
Обладатель косы золотой,
С поясом, где цепью густой
Кисточки понавешены в ряд,
Очевидно, войско догнал,
Осерчал он, видно, попав
В бестолочь беспутных забав,
Обиделся на Манаса он,
Начал хорохориться он,
Не желает позориться он;
Правя войском, столь озорным,
Показаться боится смешным,
Проститься со Львом пожелал.
Помощью его дорожа,
Лев решил, должно быть, что власть
Я уступлю, не брюзжа,
И отдам Алмамбету хандык,
И послал он, видно, ко мне
Аджибая, чей ловок язык,
И Серека на гнев мой обрёк,
Преданных слуг не берёг,
Принудил скакать горемык...
Примем же с почётом гостей!»
Только он это сказать успел,
Только приказ он отдать успел
Толпившимся у шатра,—
Топот раздался, вихрь налетел,
Спешились гонцы у шатра.
Взяты бережно были у них
Взмыленные их скакуны,
Вход в шатёр приоткрыли для них,
Мёд и джал кобылий для них
Были тут же принесены.
Усевшись, оторопели гонцы,
Угощаясь, робели гонцы,
И когда поели они,
Руки кверху воздели они.
Тут сказал джигитам Бакай:
«Вы испуганный имеете вид,
Разве мой кумыс ядовит?
Разве так я, ваш дед, сердит?
Расскажите, что вас томит,
Робеть не должен джигит».
И сказал ему Аджибай:
«Нас Кокджал направил к тебе,
Он скакать заставил к тебе.
Над всеми господствует он,
Для нас его слово — закон.
Избран ты в зардалы, Бакай,
Ты владыка бывалый, Бакай,
Вся земля присягала тебе,
Но пора настала тебе —
От власти себя облегчить,
Алмамбету хандык вручить.
Вздумал великий Манас
Власти тебя, дед наш, лишить
И велел нам тебя сейчас
По-хорошему об этом просить.
И за то, что я, дерзкий, с тобой
Так осмеливаюсь говорить,
Нас по-зверски вели уморить,
Аджибай, твой почтительный внук,
Не уйдёт от мстительных рук...»
Гонец Аджибай умолк,
Голову склонил он свою,
Горестно её уронил,
Голос ему изменил.
Зычно дед твой захохотал,
Заливаться хохотом стал:
«С той поры как Бакаем я стал,
Как судьбой ласкаем я стал,
Страха предо мной никто,
Кроме врагов, не питал.
Добрых дел я немало свершил,
Долго в благоденствии жил,
Доверяли не раз мне хандык —
Вырос ли от этого клык,
Бивень у меня хоть один?
Жаден ли ваш Бакай-старина?
Голова его умудрена,
Крошечней просяного зерно
Нет корысти в его душе».
Подал Бакай нукерам знак,
Появился нукер Джайнак,
Принесён был к деду сундук,
Претяжёл он был, превелик.
Приблизились к сундуку тому
Беки, обученные письму,
Копаться они стали в нём —
Грамоты пребывали в нём.
Грамотный молда Каталбек
Письмо то самое взял,
В котором Бакая навек
Властью Манас наделял.
И сказал Бакай: «Не взыщу,
Искренне Манасу прощу,
Письмо ему возвращу».
Перо он чернильное взял,
Отречение своё подписал,
Печатью его скрепил,
Алмамбету власть уступил,
Аджибаю и Сереку сказал:
«Возвращайтесь через реку, сказал,
Вот вам два чопкута, сказал,
Важен мир, а не смута, сказал,
Вот и кони в придачу вам,
Не подсуну я клячу вам,
Вот Манасу конь от меня,
Крепкого я выбрал коня,
Конь тот из Казбаира, сказал,
Я исполнен мира»,— сказал.
Милостям нечаянным подивясь,
Со щедрым хозяином распростясь,
Грамоту его захватив,
Гривастых коней укротив,
Громко радовались гонцы,
Обратно поворотив
К шатру на взгорье крутом,
Под червонным Львиным шестом.
Завидев двух вестовых
И их коней пятерых,
Джигиты, которым их
Уже надоело ждать,
Стали меж собой рассуждать,
Стараясь предугадать,
С чем скачут сверстники их:
«Упирается, вероятно, он,
Старый этот скаред Бакай.
Нас ещё помытарит Бакай,
У себя пошарит Бакай,
Всех коней разбазарит своих,
Только прав не подарит своих.
За главенство своё, за хандык
Цепляется этот стойкий старик,
Откупается тройкой старик —
Предназначив Канкору коня,
Приятного взору коня,
Алмамбету второго послав,
Аджибая третьим взыскав.
Не почтил он Серека конём,
Отпустил его порожнем.
Ох, и зол, надо думать, Серек...»
Так дурили, калякая у шатра,
Измышляя всякое у шатра;
Копья стражников у шатров
Качались от зряшных слов.
Но Манас и слушать не стал —
Прикрикнул на сплетников он,
Выгнал бездельников он.
Пряча улыбку в усах,
Прочитал он правду в глазах
Приехавших слуг своих.
«Трёх коней, трёх подпруг своих,
Отреченья из рук своих
Не пожалел аксакал!» —
Так, входя, Аджибай сказал. —
«Просьбе вняв, не перечил он,
Нас не бил, не калечил он,
Прочный Алмамбету хандык
Грамотой обеспечил он.
Глупости тут болтали, вздор —
Хорошо, что ты дал отпор
Клеветникам, Канкор!»
Грамоту властителю Аджибай
С этими словами вручил.
Тот на землю её положил
И позвать Алмамбета велел.
Разливавший чай Бозуул
Руку к грамоте протянул,
Вверх ногами её повернул,
Стал он, неуч, письмо читать,
По складам его разбирать.
Вместо «бэ» он «тэ» говорил,
Вместо «тэ» он «сэ» говорил,—
Были тщетны его труды,
И спросил он у Адбильды:
«Кто это с письмом так мудрил,
Клякс в нём наворотил,
Каракулями засорил?»
И сказал Аджибай, шутя:
«Старайся, моё дитя!
Строчку за строчкой плетя,
Глазами письмо колупай,
Смысл его сам раскопай!»
Шумно рассмеялись чоро,
Шуткой им угодил Аджибай.
Разобиделся Бозуул,
Губы он с досады надул.

 

Перемены в войске

Алмамбет, назначенный главным военачальником, «зардалом», устанавливает новые порядки. Он делит все войска на десятки, сотни, тысячи и десятки тысяч, назначая над каждым подразделением особою начальника. Он угрожает этим начальникам беспощадной расправой в случае, если во время проверки недосчитается хотя бы одного бойца. Он объявляет, что первый привал разрешит только через девяносто дней. Проходят первые сорок дней.

Алмамбет не дремал меж тем:
Девяносто нукеров созвал,
Счётчиков шестьдесят набрал,
Строго подданных проверял,
На ноги подымал меж тем
И при этом так говорил:
«Кто посмеет мне нагрубить,
Алмамбета со счёта сбить,
Права своего на поход
При переписи не закрепить —
Прикажу его ослепить!»
«Вот проклятый раб! — говорил
Волнующийся народ. —
При Бакае порядок царил,
Мир средь нас Бакай водворил,
А с китайцем горя хлебнём —
Снег заставит он стать огнём,
Сделает кобылу конём.
Подчиниться придётся нам,
Жалости не пробудим в нём».
Стали всех джигитов сгонять,
Чтоб в постылых списках могли
Место они занять.
Многие лошадей пасли,
Многие за дровами ушли,
Издалёка воду несли
Или просто спать полегли.
Кто разбрёлся, вернули всех,
Всех на перепись повели. '
Все расселись по склонам гор.
Алмамбет на решенья скор:
Разместил без остатка всех,
Рассчитал по десяткам всех,
Показал ухватки свои,
Построил десятки свои,
Пальцем в каждый десяток ткнул,
Одного к десятку примкнул,
Сделал старшим его — он-баши,
Счётчику сказал: «Запиши!»
Пальцем в каждую сотню ткнул,
К сотне одного он примкнул,
Сделал старшим его — джюз-баши,
Счётчику сказал: «Запиши!»
Пальцем в каждую тысячу ткнул,
К тысяче одного примкнул,
Сделал старшим его — мын-баши,
Счётчику сказал: «Запиши!»
Над десятком тысяч людей
Он поставил батыр-баши,
«А о сотне тысяч людей
Ты, тюменный бек, порадей,
В ней,— сказал,— расправу верши».
Тридцать тюменей он счёл,
Тридцать беков для них нашёл,
Каждому тюменю керней,
Что всех труб на свете длинней,
И сотню сурнаев дал,
Подчинённых умаяв, дал,
Знамя дал на каждый тюмень.
Трёх десятков кернеев рёв,
Трёх тысяч сурнаев стон
Потрясли верхушки шатров,
Потревожили горный склон,
Потешился Алмамбет-нойон,
Пот исторг из подданных он.
Подсчитав тюмени свои,
Алмамбет им вот что сказал:
«Вас я точно переписал,
Ваши души прочно связал,
Молодому и старику
Мой приказ объявляю я,
Приказов не повторяю я,
Меч недаром ношу на боку,
Забаве и пустяку
Дело предпочитаю я.
С первыми лучами зари
Отдых окончится ваш,
Огласит прибрежные пустыри
Выстрелом своим Алма-баш,
Вопль мой врежется в тишину,
Войско я моё подтяну,
Распростимся с горной грядой,
Поведу вас через Кордой,
Повидаете Коль-камыш.
Нечем будет коней кормить,
Будет жажда изматывать вас,
Бессонница вас томить,
Потерпите девяносто дней,
Наземь не положив локтей.
Около Кюпелика-реки
Кюрпельдекские солончаки
Будут местом зимовья нам,
Возвратят всё здоровье нам.
Почернеют конские языки —
Пошлю к Бейджину дозор.
Но забудьте до этих пор,
Что пустое брюхо грустит,
Что в заду от седла зудит,
Что у сердца желанья есть,
Где-то мясо баранье есть».
Вот как Алмамбет говорил.
Стали всадники горевать,
Меж собой, досадуя, толковать:
«Плохо ли с Бакаем жилось?
Бедствие, джигиты, стряслось.
Будь он проклят этот Манас,
Накажи его вышний суд!
Никакие молитвы нас
От джолбарса теперь не спасут.
Алмамбет, как джолбарс, клыкаст,
Он теперь нам спуску не даст,
Пропади он с Бейджином своим,
С племенем звериным своим,
Прежде чем поколотят нас
И живыми проглотят нас!
Множеством безводных дней,
Множеством голодных дней,
Тревогою за милых коней,
Тратящих свои силы коней,
Трусящих уныло коней,
Требующих подстила коней,
Угрожает нам этот раб.
Горе нам, джигиты, и стыд!»
Снова заговорил Алмамбет:
«Он-баши мои, джюз-баши,
Мын-баши и батыр-баши!
Не спасти вам вашей души,
Если будете плохо служить,
Мало людьми дорожить.
Знайте — всех я потом сочту,
Знайте — если неполноту
Обнаружу в десятке я,
Не прощу вам нехватки я.
Если в сотне моих ребят
Одного хоть недоглядят,
Одного не устерегут,
Слёзы в два ручья потекут
У виновного джюз-баши.
Если, двигаясь на Бейджин,
Из тысячи хоть один
Где-нибудь отстанет в глуши,
Как-нибудь обманет в глуши,
Гнев мой грянет над мын-баши,
Не воспрянет тот мын-баши,
Войско глянет — нет мын-баши!
Пореденье в тюменях моих
И для беков отменных моих
Примерную кару влечёт.
Не простится им недочёт.
А на ропот кладу запрет!»
Так сказав, послал Алмамбет
Шестьдесят своих вестовых,
Чтобы старых и молодых
Известить о приказе его.
Волноваться стали войска,
«За какие,— говорили,— грехи
Терпим горе от чужака?
Алмамбета не в добрый час
Главарём назначил Манас.
Кони измучатся по пути,
Есть разучатся по пути,
Что получится от такого пути?
От китайца не жди добра —
Тяжёлая наступила пора,
Невесёлая начнётся игра.
Нас в Бейджине слава не ждёт,
На чужбине ляжем костьми,
Не увидимся мы с детьми,
Наших жён овдовил Алмамбет,
Могила его возьми!»
Когда наступил рассвет,
Взял своё ружье Алмамбет,
Взгрохотал Алма-башем он,
Всех вокруг ошарашил он.
Он-баши кричали: «Живей!»
Всадники седлали коней,
В суматохе сшибались они,
Всяческой было много возни,
Стукалась о голову голова,
«Сотня моя, поспеши!» —
Покрикивали джюз-баши.
«Тысяча моя, не редей!
Знамя моё, шурши!» —
Понукая своих людей,
Приказывали мын-баши,
На Курдай людей повели,
Их на Коль-камыш повели;
Через горы перевалив,
Одолели разлив Или;
За речным обрывом —
обрыв; Торопись!
Отстал — догоняй!
Разносил свой медный призыв
По горам походный сурнай.
Где круг кончался земной,
Где в небо путь уходил,
Там виденья жестокий зной
Невиданные чертил.
Вот уже Дархан позади.
Алмамбету не нужен крюк:
Через бычий Калканский брод,
В Джюгенташ он, на Джюгюрюк,
В черноту Джуюрминских болот
Вёл свой пёстрый народ.
Тарбагатай — позади.
Шарпылдакский край — позади.
Аягузские тополя
Встали, листьями шевеля.
К Эгизекским трясинам придя,
С мужеством львиным придя,
Сметая всё по пути,
Сумели топи пройти.
И вот река потекла —
Иртыш, где полночь светла,
И уже на том берегу
Грозил Алмамбет врагу,
Переплывший через Иртыш,
И уже на той стороне,
Смелостью преисполнясь вдвойне,
Смыкались тюмени его.
День ото дня храбрей,
Тысячи, одна за другой,
Двигались, истребляя зверей,
Силы не испытавших людской.
Как бы ни был могуч
Обитатель долин и круч,
Слон или носорог,
Он спастись от войска не мог.
Алмамбетовы молодцы
Вытаптывали луга,
Степи и солонцы,
Пролагали дороги в лесах,
Гордые олени-самцы
С жизнями теряли рога
О шестидесяти концах.
Шли тюмени, добычу деля,
Кафирам гибель суля,
Убеждаясь в том, что земля
Обширна со всех сторон.
Был достигнут уже Орхон
И многоветровый Шапшак,
Где суровый Кара-калмак
Мимоходом был разорён.
Шли уже сорок дней,
Не было похода трудней.

 

Приготовление к разведке

После долгого и трудного пути войска Манаса остановились на зимовку, которая длилась шесть месяцев. С наступлением весны воинов начинает тяготить длительное бездействие. Алмамбет объявляет проверку дружин. В десятке Таз-Баймата нехватает одного бойца. Этот боец оказывается Манасом, о котором забыли при проверке. Манас поручает Алмамбету отправиться на разведку в Бейджин и предлагает ему выбрать коня. Алмамбет выбирает коня и с молодым батыром Сыргаком отправляется на разведку.

Горной рекой скатились снега,
Чёрной травой покрылись луга,
Начали сытые кони жиреть,
Стали на пастбищном лоне жиреть.
Выстрелов не было страшных давно,
Не было и рукопашных давно,
Охватила скука людей,
Не стрелявших из лука людей,
В бой не бросавшихся смело давно,
Скука их поедом ела давно.
Люди шумели: «Сошли снега,
Знойные зазеленели луга,
Почему ж не идём на врага?»
Пробило время весны давно,
Отоспали все сны давно,
Между бойцами споры идут,
Про Бейджин разговоры идут.
Шепчутся между собою бойцы,
Рвутся давно уже к бою бойцы,
Пышный мерещится им Бейджин...
Золотокосый твой исполин,
Воинов наблюдал Алмамбет,
Речи их на ус мотал Алмамбет.
Вот однажды созвал Алмамбет
Военачальников главных к себе.
«Надо проверить,— сказал Алмамбет,—
К трудной готовы ли мы борьбе.
Тысяцким повелеваю сейчас,
Сотским, десятским даю приказ:
Без промедленья проверить сейчас,
Все ли воины в сборе у нас.
Буду всех пересчитывать я,
Буду строго допытывать я,
Если хотя б одного бойца
Досчитаться не сможете вы —
Мёртвых собой умножите вы!
Неурядицы не потерплю.
Не взирая на сан, истреблю.
Будь он боец или хан, изрублю!»
Так суровый сказал исполин
Алмамбет, Азиз-хана сын:
Знал он, как трудно взять Бейджин!
Разволновались племён вожди,
Рассуждали: «Того и жди,
Потеряется воин один —
Обезглавит нас господин!»
Началась проверка дружин.
Кликал десятский десяток свой,
Сотский сотню свою приводил,
Тысяцкий с тысячей проходил
Перед Алмамбетом твоим.
С целым племенем бек проходил
Перед Алмамбетом твоим.
Проверял их по книгам своим
Многоопытный твой нойон,
Воинов пересчитывал он.
Полностью оказались здесь
Полчища киргизских бойцов,
Сотни тысяч храбрецов
Перед взором Алмы прошли,
Шумных тюменей тьмы прошли.
Возрадовалась душа вождя,
Возликовал Алмамбет-хан,
Войско в сохранности найдя,
Весь он проверил киргизский стан,
Лишь не проверил Манасов отряд.
«Кто в нём десятский, храбрецы?» —
«Таз-Баймат»,— бойцы говорят.
«Пусть немедля Таз-Баймат
Приведёт ко мне свой отряд.
Всех приведёт десятерых,
Очи мои да увидят их!»
Алмамбетов заслышав приказ,
Поскакал к нему, торопясь,
С девятью храбрецами Баймат.
Видит Алмамбет: у него
Недостаёт бойца одного.
«Вижу, десяток расстроен твой,
Где же десятый воин твой?
Как понять бесчинство твоё?
Богопротивно свинство твоё!
Дай о десятом бойце отчёт!»
Страшный гнев обуял Алму.
Таз-Баймат отвечал ему:
«В Караготу, не так давно,
Было мне девять бойцов дано.
С ними всегда ходил я в бой,
В целости их привёл за собой.
Вся пришла дружина сюда.
Если ж из Бейджина сюда
Прибыл ты на погибель мою —
Так вот я перед тобою стою!»
Стал поучать Алмамбет его,
Стал упрекать Алмамбет его.
«Тридцать тюменей киргизских бойцов,
Необозримые тьмы храбрецов,
Леопарды по смелости все,—
Почему же в целости все,
Кроме одного бойца,
Кроме твоего бойца?
Оказывается, нерадивый ты,
Воин ослушный и лживый ты!
Были понятны приказы мои,
Нелицеприятны приказы мои,
Их для тебя менять не хочу,
Отдаю тебя палачу!»
После гневных таких речей
Войско не в силах поднять очей.
Наготове шесть палачей,
Шесть над Байматом взнесли мечей.
Вот подошёл к бойцу ходжа.
Вот, помолясь творцу, ходжа
Велит одежду с Баймата снять,
Чтобы кровью не запятнать.
Вдруг по рядам проносится шум:
Подымается с места Серек,
Прозванный так за быстрый ум:
«Эй, храбрецы,— говорит Серек,—
Может быть, в число бойцов
И повелитель Манас вошёл?
Может быть, бедняга Баймат
Перед Алмамбетом не виноват:
Был в десяток засчитан Манас?
Список давайте проверим сейчас!»
Были складны Серека слова,
Умная у него голова.
Умело повёл он речь тогда:
«Загляни-ка в списки, молда!»
Оказывается, когда
Список прочёл учёный молда,
Был, действительно, Манас
В список Баймата занесён!
Расхохотались киргизы тогда,
Землю смех богатырский потряс.
Хохотал Сокрушитель Манас,
Хохотали ханы его,
Воины-великаны его.
Здесь обуяло веселье всех,
Полчищ оглушительный смех
Шёл по рядам — за валом вал,
Камни из земли вырывал!
Крепко рассердился Манас:
«Как ты осмелился вдруг, Таз-Баймат,
Обо мне забыть, Таз-Баймат?
Чтоб тебя проклял дух, Таз-Баймат!
Мало тебя казнить, Таз-Баймат!
Оказывается, я —
Тобою забытый человек!
Жаль, что спас тебя Серек,
Жаль, что не запретил ему
Пред Алмой защищать тебя.
Следовало б четвертовать тебя!»
Долго ещё смеялся хан,
Долго смеялся Манас-Арстан,
Телом всем сотрясался Манас,
Никогда не смеялся Манас,
Смеха смеющихся не понимал,
В смехе трясущихся не понимал
Глухо всегда говорящий Манас,
Расхохотался батыр сейчас.
Смех его Таз-Баймата спас.
Вот к Манасу подходит Алма,
Речь такую заводит Алма:
«Мой Проливатель крови — Манас!
Войско твоё наготове, Манас.
Рвутся к бою твои храбрецы.
Э, послушай, Арстан, меня.
Время настало, чтоб сесть на коня.
Кто же храбрейший твой исполин?
Кто на разведку пойдёт в Бейджин?
Силы все военные здесь,
Все батыры почтенные здесь.
Все носители славных имён,
Все старейшины главных племён,
Все выдающиеся смельчаки,
Молодые и старики.
Кто же скажет из них: «Я пойду!
Против китайцев лихих я пойду!
Против бессчётных дружин я пойду!
На разведку в Бейджин я пойду!»
Слушавшие эти слова
В удивленье, в восторг пришли.
Правильными их нашли,
Но родовитые эти львы,
Но именитые эти львы
Робко жались Алме в ответ,
Робко глядел на соседа сосед.
Если б оказался врагом
Какой-нибудь киргизский род,
Каждый пошёл бы напролом.
Но страшил китайский народ,
Чин-Мачин, неверный насквозь!
Охотников среди них не нашлось.
Алмамбета зов их потряс.
Молвил тогда Манас в ответ:
«Мужество покажи, Алмамбет,
Отправляйся ты сам в Бейджин.
Равных тебе батыров нет:
Разумеешь лишь ты один
Разных китайских народов речь.
Разве сумеет другой батыр
Разузнать, что задумал кафир?
Если слово моё народ
Правильным и разумным найдёт,
Алмамбет, отправляйся в поход!
Из батырского круга себе
В спутники выбери друга в борьбе,
Страха не ведающего удальца,
Толпы преследующего удальца,
Смерть попирающего храбреца,
Сильного, знающего мудреца,
Непробиваема чья броня.
Если ты сядешь на коня,
Должен конь тулпаром быть,
Изрыгать изо рта огонь,
Чтоб не пришлось потом говорить:
«Дальше ступить не может конь!»
Вооружи свою мощь, исполин.
Нам нельзя посылать новичка:
Даже прославленного смельчака
Испугает проклятый Бейджин!
Ты на разведку пойди, Алмамбет!»
Разве скажешь Манасу: нет!
Голову долу склонил Алмамбет,
Ехать в Бейджин порешил Алмамбет.
Стали разъезжаться тогда
Важно сидевшие господа,
Так уж заведено: всегда
Трусят важные господа!
Их уловку заметил Алма:
Разумом быстр и светел Алма!
С места поднялся твой исполин,
Взоры вперил в тюмени дружин.
Заговорил Азиз-хана сын:
«Слушай, Манас, что тебе скажу.
О товарище доложу,
Выбранном из народа мной.
Воин тяжелорукий он,
И чуждается скуки он,
Он — опора в борьбе, Манас,
Он подобен тебе, Манас!
Имя ему Сыргак, бадыша!»
Молвил: «Да будет так,— бадыша,—
Пусть поедет с тобой Сыргак,
Удалой молодой Сыргак».
В полном вооруженьи Сыргак,
В боевом снаряженьи Сыргак
Подошёл к Алме твоему:
Полюбил он сразу Алму!
Заговорил Азиз-хана сын:
«Чтобы в безбожный пробраться Бейджин,
Выберите нам пару коней,
Сильных, подобных тулпару коней!»
Молвил Манас: «Без обмана, Алма,
Вороной Колхомана, Алма,
Разведчику заменит крыла.
Алмамбет, послушай меня:
Требуй себе вороного коня,
А не дадут — силой возьми!»
«Нет, не годится мне конь такой.
Нет, пора ему на покой.
Одряхлел уже вороной!
Нет, не хочу вороного коня,
Подыщи мне другого коня!»
«Так возьми ты гнедого коня!
У Токотоя — гнедого коня,
Миром не даст — силой возьми!»
«Нет, послушай меня, Манас,
Восхвалю я коня сейчас.
Если в далёкий пойти поход,
Он батыра не подведёт,
По крутизнам летя, как стрела,
Не сбросит всадника из седла.
По перевалам сыпучим летя,
В гору, навстречу тучам летя,
Никогда не скинет тебя,
Наземь не опрокинет тебя!
Высок его спины подъём.
Истинной мудрости много в нём.
Сорок дней скачи на нём,
По долинам бесплодным скачи,
По равнинам безводным скачи,
И в снаряженьи скачи на нём,
Сквозь удушливую вонь
Дымных сражений скачи на нём,—
Жаждой томиться не будет конь,
Копыта не треснут у него!
Шестимесячной ездой
Не истомить такого коня.
Не истощить такого коня!
В кулак величиной у него
На конце желудка жир [1] .
Настоящий карабаир!
Все повадки его умны:
Если пустишь его в табуны,
Если сделаешь вожаком,—
Не поведёт неверным путём
Угнанные табуны.
Это — вихрем летающий конь,
Это — хитрости знающий конь,
Врагам не попадающий в плен,
И зовут его — Карт-Курен!
Выпроси мне дорогого коня!
Если не дашь мне такого коня,
Грусть никогда не покинет меня!»
Так промолвил хан Алмамбет.
Оказалось, что Карт-Курен —
Конь, которому равных нет!
Конь Аджибая Карт-Курен
Незаметным был конём.
Мало кто слыхал о нём.
Хан Алмамбет просьбой своей
Поразил киргизских людей.
Удивленья слышался гул.
Крикнул твой Сокрушитель Манас:
«Ирчиул и Бозуул!
На коней садитесь быстрей!
К Аджибаю мчитесь быстрей!
Так скажите ему, послы:
«Уважаемый Аджибай,
От Манаса тебе привет.
Захотел батыр Алмамбет
На твоём Карт-Курене сидеть,
Мощью Карт-Курена владеть.
Если Манасовым словам
Цену ты придаёшь, Аджибай,
То коня приведёшь, Аджибай,
К Алмамбету моему.
Многим обязаны мы ему —
Без него бы киргизский народ
На Китай не пошёл бы в поход!»
Оседлали коней гонцы,
Поскакали быстрей гонцы,
Прибыли в стан Аджибая они,
Голову долу склоняя, они,
Как и подобает послам,
Прежде всего сказали: «Салам!»
Потом о здоровьи спросили они,
Но раньше чем заговорили они,
Догадался хан Аджибай,
С чем они прибыли сюда.
«Ну, — сказал им хан Аджибай, —
С чем же вы прибыли сюда?»—
«Слушай,— заговорили послы. —
Дни твои да пребудут светлы.
Оказывается, ты
Особенным владеешь конём,
И зовут Карт-Куреном его.
Мало кто слыхал о нём,
Считали обыкновенным его,
Оказался твой Карт-Курен
Сыном Каипа самого, —
Мы же не замечали его!
Похвалой твоему коню
Поразил нас Алмамбет:
Равного, мол, Курену нет!
Хочет на нём Азиз-хана сын
Отправиться на разведку в Бейджин.
«Если,— сказал бадыша Манас,—
Аджибай уважает нас,
Пусть отдаст Курена теперь
Алмамбету хан Аджибай!»
Усмехнулся хан Аджибай.
Величиною с целую дверь
Заблестели во рту резцы.
Утешили его гонцы.
Залился смехом Аджибай:
«Что ж, даже ханы просят у нас!
Если просит такой, как Манас,
Как великий вовек Алмамбет,
Если просит бек Алмамбет,
Стану ль коня для него жалеть?
Честь великая для коня,
Честь большая и для меня,
Что Алмамбет им хочет владеть!
Ладно, послы, да будет так.
Карт-Курену цена — кизяк!
Пусть лишится хозяина он!
Если же нечаянно он
Попадёт язычникам в плен,
Пусть пропадает мой Карт-Курен!
Вручаю с радостью вам его,
Даже с уздечкой отдам его!
Даже на тот свет перейдя,
Не подам Алмамбету счёт
Даже и на кобылий помёт!
За то, что не случайно Алма
Карт-Курена тайну раскрыл,
За то, что понял цену он
Карт-Курену моему,
За то, что правду сказал бадыше,
За то, что пришёлся Курен по душе,—
В жертву готов принести для него
Не только коня, но себя самого!
Почести да воздадут бегунцу!
Конь да будет равен бойцу!
Может батыра только батыр-
Оценить: так устроен мир!»
Хан Аджибай, уздечкой звеня,
Недоуздок надел на коня,
Карт-Курена вручил гонцам.
Обрадовал весьма гонцов:
Сокол Курен среди бегунцов!
Это завидный, поджарый конь!
Оленевидный и ярый конь!
Поскакали к Манасу гонцы.
Прямо подвели молодцы
К Алмамбету бегунца.
Возрадовался твой Алмамбет.
Возблагодарил он творца.
В синее железо одет,
Был Рустему подобен Алма,
Закованный в железо, как в лёд.
Алмамбета верный оплот,
Был Рустему подобен Сыргак.
Оба к разведке готовились так:
Опуская вежды свои,
Помолились перед творцом.
Облачились в одежды свои,
Не пробиваемые копьём.
Наконец, в доспехах стальных,
Оседлав тулпаров своих,
Благословенье народа приняв,
Поскакали батыры в Китай,
На разведку в языческий край.



[1] «На конце желудка жир» — народное киргизское выражение, определяющее силу и выносливость коня.

 

Ссора Чубака с Алмамбетом

Сорок богатырей Манаса играют на привале в военную игру «ордо». Во время игры возникает ссора между Ирчиулом и Бозуулом. Бозуул в перебранке с Ирчиулом плохо отзывается о Чубаке и восхваляет Алмамбета. Ирчиул скачет к своему покровителю Чубаку с жалобой. Чубак, всё время соперничающий с Алмамбетом и оскорбленный тем, что не ему, киргизу, а китайцу Алмамбету доверил Манас разведку Бейджина, решает догнать Алмамбета и убить его. Алмамбет и Сыргак на привале. Чубак подъезжает к Алмамбету и начинает ссору. Манас, видя, что дело может кончиться гибелью двух его лучших богатырей, разводит их коней и предотвращает кровопролитие. Между Чубаком и Алмамбетом происходит примирение.

Сорок Манасовых бойцов,
Сорок батыров-храбрецов
Собрались поиграть в ордо.
Стали в два стана сбиваться они,
Разделились по двадцать они.
Был у одних Кыргын-аксакал,
Был у других Аджибай-аксакал.
Молодые и старики
Были искусные игроки,
На удар были все крепки.
Четырёх поставил кобыл Кыргын,
Четырёх поставил Аджибай,—
Хороший сделали почин.
Меж рядовых игроков и старшин
Не было б для смуты причин,
Не появись шайтан Азазил.
Очень зол шайтан Азазил,
Коль пришёл шайтан Азазил,—
Мудрых он превратит в дураков,
Он друзей обратит во врагов:
Сбил с пути шайтан игроков,—
Стал проигрывать дед Кыргын,
Неудача била его.
Смеялись противники его:
«Ну, пропали кобылы его,—
Станут нашими теперь!»
Не Кыргыну лишь одному —
Всей стороне его не везло,
Путал их Азазил-шайтан,
Удары отводил назло,—
Всё их старанье не помогло.
Играли не как герои они,
Играли, как мальчики, они.
Аджибаевой стороне
Время вступать в игру пришло.
Расставили альчики [1] они,
Стали весьма успешно играть,
Сбивали они за костью кость,
В противниках разжигая злость.
Успехом, однако, они увлеклись чересчур,
Ликовали слишком рано они,—
Опутал их тот же лукавый гость,
Одурачил их шайтан.
Сшибли с места хана они
(И в ордо есть тоже хан!),
Был это последний чокон [2] .
Не заметил никто из них,
Что хан застрял на рубеже,
А за рубеж не был выбит он.
Начался из-за хана спор.
Друзья Кыргына-старика,
Молча глядевшие до тех пор,
Заволновались, подняли крик.
Первый заметил ошибку Джайнак,
Величественный эр-Джайнак,
Чей взор, как у сокола, был остёр:
Если ночью идёт в дозор,
Сквозь непроглядный даже мрак
Всегда найдёт пути Джайнак,
Не даст врагу пройти Джайнак,
И зверя не пропустит он,
Не заметёт следов и корсак.
На землю бросив свой колпак,
Аджибаевым игрокам
Сказал насмешливо Джайнак:
«Радуетесь рано вы,
Ведь не выбили хана вы,—
Остался в пределе круга ваш хан.
Иль у вас аксакал слепой?
Игра не кончена — ставьте биток».
Так сказал Джайнак-батыр.
Стал шуметь Аджибаев стан,
Быстро вскочил Тюмен-Кадыр,
Смеялся над Джайнаком он,
Так ему Кадыр сказал:
«Коль так ревниво блюдёшь закон,
Разве я твой язык связал?
Если ты имеешь чокон,
Разве я руки твои связал?
Если ты на глаз так строг,
Если ты безупречный игрок,
Если, свой просрочив срок,
Нашу игру ты порочишь теперь,
Хана выбить хочешь теперь;
Если плохой аксакал Аджибай,
Если чокон пойдёт вам впрок,—
Бери, герой Джайнак, биток,
Хана метко вышибай,
Нами выигранных кобыл
Забирай себе, если так!..»
Обиделся на него Джайнак,
Замерла от обиды душа.
Не сказал ничего Джайнак,
Стал на черту, пригнулся он,
Целился долго, бить не спеша,
Как следует размахнулся он,—
Пулей в хана метнулся биток.
Только хана коснулся он,
Пулей выскочил хан за рубеж,
Так быстр и меток был удар!
Что выбит был Джайнаком хан,
Не заметило большинство.
У аджибайцев торжество,
Зашумели и млад и стар:
«А, напрасно его хвастовство,—
Остался на месте, однако, хан!» —
Над Джайнаком смеялись так.
Выскочил вперёд Серек,
На аджибайцев орёт Серек:
«Ликуете напрасно вы,
В срам обернётся этот смех!
Иль глаз лишились вы на грех?
К нам откочевал успех:
Бил вашего хана Джайнак за черту,—
Его удар стоит ваших всех!..»
Язык у людей засох во рту.
Вскочил, однако, Бозуул,
Тот забияка Бозуул,
Соперник Джайнака — Бозуул;
Сорвался пулей с места вдруг,
Первый к хану подбежал,
Пнул его на бегу ногой,
Загнал его обратно в круг,
Поставил снова в джидымак [3] .
Совершив поступок такой,
Возмутил он всех игроков,
Заволновались все вокруг:
«Он считает нас за дураков,
Погана могила его отца!
Погнать из игры за свинство его,
Побить за это бесчинство его!..»
Так горячился Ирчиул,
Старого Кыргына друг.
Подошёл к нему Бозуул:
«Что, Ирчиул, так встревожен ты?
Что в тебе столько злобы кипит?
Что так лезешь из кожи ты?
Разве хан ваш правильно бит?
Ну, Ирчиул, душу отдай,
Клянись перед всеми, утверждай:
Прежде чем биток метнул,
Давал назначенье [4] хану Джайнак?
Ты подтвердил удар, Ирчиул?
Кто от тебя слово «прямо» слыхал?
Что кулаками ты замахал?..»
Оказывается — раздора пожар
Среди игроков уже полыхал.
Слово взял Кыргын-аксакал,
Очень он разгневан был:
«Аджибайцы плюют на закон,
Толкуют они беспутно закон!
Про назначенье Джайнак не забыл,
Правильно хана он забил.
Э, Бозуул, проклятый смутьян!
Провалитесь вы и ваш хан,
Если у каждого свой закон,
Поганые души из всех вас — вон!
Берите моих четырёх кобыл,
Только прекратите раздор, —
Пусть не ликует лукавый шайтан!..»
Такие слова сказал Кыргын-чал.
Выступил снова Бозуул,
На Кыргына закричал:
«Давно ты нас не поучал,
По речам твоим я скучал!
Чванишься, что белобород?
За глупцов принимаешь нас,
На смех поднимаешь нас?
Иль не раскусил тебя народ?
Очень ты хитрый человек:
Набил как будто золотом рот,
На деле выходит наоборот...»
Слова его Ирчиул пресек:
«Замолчишь ли, мерзкий пёс!
За оскорбленье седых волос
Не доживёшь ты сам до седин,
Подохнешь ты не в свой черёд!
Что ты лезешь всегда вперёд,
Что напрасно мутишь народ?..»
Тут Бозуула шайтан разнёс:
«Э, проклятый Ирчиул,
Презренна могила отца твоего!
Сам ты всюду суёшь свой нос!
Поубавь, ничтожный, спесь,—
Ужель тебя не знают здесь?
Ты — подлейшая из собак,
Собака и твой начальник Чубак!
Когда приехал батыр Алмамбет,
Герой, какого не видел свет,
Он ведь сразу понял тебя —
Не признавал он тебя, Ирчиул,
Близко к себе не подпускал;
Как ты спину пред ним ни гнул,
Гнал он подальше твой аул,
Вовсе тебя прогнал потом;
Меня зато Алмамбет обласкал,
Я стал ездить тогда при нём,
Мне подарил он свой колпак,
С чёрной каймой, боевой колпак.
Считал ведь уместным так поступить Алмамбет!
Когда к Манасу пришёл Алмамбет
(Ты помнишь это или нет?),
Как мы обрадовались ему!
Когда мимо нас прошёл Алмамбет,
Когда мы ему глядели вслед,
Как мы тогда восхищались им!
Как говорили мы: «Вот герой,
Вот для нас Манас второй,
Вот с кем удвоим число побед,—
С ним — как за могучей горой!
Вспомни ту аламан-байгу
В честь него на зелёном лугу:
Когды мы, сорок батыров лихих,
Коней своих пустили вскачь,
Когда наград нехватило для них,
Помнишь ли, что предложил Серек,
Какие Манасу сказал слова:
«В награду коней не надо давать,—
Если коней в награду давать,
Можем остаться без лучших коней.
Не будет ли разумней для нас,
Э, мой господин Манас,
Из сорока батыров твоих
Отобрать всех молодых,—
Вместо коней джигитов дари!»
Манасу понравились те слова.
Серек на советы — голова!
Тринадцать джигитов набралось.
За самого первого коня
Назначил Манас в награду меня:
Первый конь Алмамбетов был,
Сарала ведь это был!
Кербен и Дорбон за мной пошли,
Тебе, Ирчиул, пойти довелось
Наградой за седьмого коня.
А конь седьмой был Кок-Теке,
Конь Чубака — Кок-Теке.
А он, какой ни есть тулпар,
С Саралой не тягаться ему:
Был и тогда уже он стар.
Лишь когда шумит народ,
Когда толпа, беснуясь, орёт,
Когда он слышит: «Вперёд, вперёд!»,
Оживляется Кок-Теке,
Бег настоящий он берёт,
Кой-как выправляется Кок-Теке.
А Сарала прямо с места рвёт,
Сарала — всем тулпарам тулпар!
Когда Чубаку достался ты в дар,
Он сделал только вид, что рад,
Что лучших не желал наград,
А в действительности Чубак,
От шестерых отстав подряд,
Весьма досадовал тогда в душе...
К нему ты приближен, Ирчиул,
А богом обижен, Ирчиул!
Э, скотоподобный глупец,
Э, погано-злобный хитрец!
К лицу ль тебе, убогому, спесь?
Как смеешь так разговаривать здесь?..
Так Бозуул его поносил,
Так его подстрекал Азазил.
Выслушал это Ирчиул,
Разжать не мог от гнева скул,
Наконец он заговорил:
«Слушай, весь простой народ,
Слушайте, аксакалы все,
Слушайте, ханы, как нас поносит глупец!
Его оскорбленья слыхали все,—
Пусть не отпирается после глупец!
Выставлю в свидетели вас,—
Проучит его батыр Чубак, Воздаст ему за его хулу!..»
Вскочил на коня Ирчиул-батыр,
Разгневанный Ирчиул-батыр,
Чей в сорок узлов плетёный ичкыр,
Чей с пышной кистью тебетей;
Поскакал он на реку,
Явился с криком к Чубаку:
«Будь проклят несправедливый мир!
Бозуул мне обиду нанёс,
Хвалился Алмамбетом он,
Хулил тебя при этом он,
Кок-Теке твоего хулил.
Будь проклят несправедливый мир,—
Белый свет мне стал не мил!
Вознёсся над тобой чужак,
Ходу не даёт на шаг,
Ведь не трус как будто ты,—
Что же ты молчишь, Чубак?
Выходит, что богом наказаны мы?
Чужим подчиняться обязаны мы?
На берегах великой Чу
Бездомный этот китаец-беглец
Всю власть ведь захватил уже!
«Всем войском правлю, как хочу,
Самим Манасом я верчу,
В бараний рог я всех скручу!» —
Так этот бродяга над нами смеётся в душе.
Замучил он в походах народ,
Забыл уже слово «отдых» народ,
Из-за бродяги зачем страдать
Должен на чуйских водах народ?
Доколе он будет нас угнетать?
Ночь поспать без тревоги не даст,
Сытно поесть в дороге не даст!
Пугает своим Китаем нас:
«Грозен, непобедим Бейджин!»
Морочит камнем-джаем нас,
Меняет погоду, что ни час.
Над всеми владыка и господин,
Не уважает ничьих седин,
Унижает всех старшин.
За что его так возвеличил Манас?
Другим у него на всё запрет,
Ни в чём не доверяет нам;
В разведку он ушёл один,
Этот пришлец, кафирский сын,
Проходимец Алмамбет!
Вечно ль мы будем терпеть этот гнёт,
Чубак?
Он — впереди, а ты — в тылу,
Ему — хвалу, а тебе — хулу?
Э, взял бы твою душу алда,
Как ты не умер ещё от стыда?»
А Чубак был тоже лев,—
Закипел в нём львиный гнев;
Гневом обиды закипев,
Решил он мужество проявить,—
Велел оседлать своего коня.
Ходивший на воле в табуне,
Тому назад всего три дня
Был взят на привязь Кок-Теке,—
Горели глаза его, как у сыча.
Узде противясь, Кок-Теке
Удила во рту глодал,
Головою зло мотал,
Рыл землю копытами тулпар.
На чёлке его висел тумар,
Глубокое было седло на спине,
Голубой потник под седлом.
Коль драки искать решился Чубак,
Как следует вооружился Чубак:
Надел свою кольчугу он,
Чарайною грудь закрыл,
Стянул кушак свой туго он,
Взял булатный щит и копьё,
Боевое своё ружьё,—
Железом навьючился тяжело Чубак,
В глубокое сел седло Чубак,
Друзей попросил читать коран.
Когда почитали коран друзья,
Забил он в походный барабан,
Выстрелил громко из ружья,
Подумал так про себя Чубак:
«Погоди, китайский беглец,
Поговорим один на один,—
Погляжу, какой ты храбрец,
Погоду меняющий колдун,
Заносчивый, властолюбивый кафир!
Остаться живым едва ли тебе,—
На первом убью перевале тебя,
Разведаю сам твой Чон-Бейджин,
Сам угоню китайский табун,
Удивлю киргизский мир!..»
Хлестнув своего коня камчой,
По следам Алмамбета Чубак поскакал,—
Ненавистью горел его взгляд.
А меж бойцов пошёл разлад.
Одни из них Чубака хулят:
«Давно с Алмамбетом он ссоры алкал,
Погубит его драчливый нрав!»
Другие бойцы кричат:
«Он прав! Зачем обходит его чужак,
В нашем Таласе всю власть забрав?..»
Кой-кто за Чубаком поскакал...
Шёл в дозор хан Бакай-аксакал,
Видит: помчался куда-то Чубак,
Воины в суматохе бегут.
«Возникло беспокойство в войсках,
Возмущенье, расстройство в войсках,
Смуту поднял проклятый Чубак,—
Кончиться может она бедой!..» —
Так подумал хан Бакай.
Светлосерого своего
Вмиг повернул Улар-Боза он;
С развевающейся бородой,
Старый хан Бакай, седой,
По крутому спуску вниз,
По тропинке узкой вниз
К Манасу в ставку погнал коня.
Путаясь в длинной шубе своей,
Головы не наклоня,
Вошёл к благородному Льву Бакай:
«Беспечность к лицу ль тебе, хан Манас?
Где мудрость твоя, Арстан Манас?
Иль не нужна тебе твоя рать,
И ты решил людей растерять?
Ведь без запора у многих рот,—
Мало ль этих болтунов,
Завистников и смутьянов у нас?
Раздор шумит постоянно у нас,
Клевещут один на другого рабы,—
Как делам не катиться вниз!
Хоть Алмамбет и не киргиз,
Не он ли верный твой слуга?
Не бросил Бейджину ли вызов он,
Не всей ли душой за киргизов он?
Против него поднял смуту Чубак,
Соперничать он с ним решил,
Полководец нойгутов — Чубак,
Он тоже один из самых лихих,
Этот крикун пресловутый — Чубак!
Чубак на Алмамбета зол,
Зачем не совещался с ним,
Зачем с Сыргаком в разведку ушёл,
Весьма Чубак твой оскорблён,
Он Алмамбета решил догнать,
Решил его в пути убить,
Знамя своё дерзнул поднять;
Злобной завистью ослеплён,
Поднять он дерзнул все сорок
киргизских племён.
Взяв направленье на Бейджин,
Они уже выступили за ним.
Скажи, что делать, батыр Манас,
Выход найди, мой властелин,
Междоусобицы не допускай!..»
Такие слова говорил Бакай.
Побледнел мгновенно Манас,
В ярость пришёл Гиена-Манас,
Не знал, что Бакаю сказать в ответ:
Не ожидал он таких вестей —
Провались Чубак-злодей!
Молча бороду комкал он.
Подошёл к нему Бакай:
«Э, хан Манас, очей моих свет!
Дам я тебе такой совет:
Известен тебе твой князь Ашир;
Он обходительный человек,
Умный, бдительный человек,
Совесть не втопчет в грязь — Ашир.
Коня саврасого дай ему,
Пускай к Чубаку с подарком придёт;
Привратник его пусть коня ведёт —
Рыжебородый силач-узбек.
Саврасого Чубаку подарив,
С ним обходительно поговорив,
Слепцу в дороге глаза открыв,
Быть может, усовестят они Чубака:
Речь у князя Ашира — сладка,
Рука у его узбека крепка!..»
Так сказал аксакал Бакай,—
Согласился с ним хан Манас...
Как на посольство снарядясь,
Что есть мочи торопясь,
Друг Чубака — Ашир тот — князь
С рыжим узбеком-силачом;
Саврасого коня ведя,
Вдвоём поехали к Чубаку.
Нагнали вскоре Чубака.
Слова сказать Ашир не успел,—
Саврасого отверг Чубак,
Сильней ещё рассвирепел:
«Э, князь Ашир, соратник мой!
Слушай мой ответ прямой:
Подарок твой для меня не впрок,
Отправляйся с конём домой!»
На рыжем злобу он излил,—
Затрещиной с коня свалил,
Поднял такой великий шум,
Словно уже Бейджин громил,
Вернулся ни с чем князь Ашир
в Талас...
Бакаю Арстан-Манас говорит:
«Смута какая у нас!— говорит. —
Умом ты, Бакай, весьма богат,
Аксакал уважаемый ты;
Если в народе бывает разлад,
Мудрость твоя потребна всегда,
Речь твоя целебна всегда.
Запутался узел туго, Бакай,—
Сам снарядись к Ак-Балта-улу.
Вода и то размывает скалу,—
Быть может, ты его вразумишь.
Окажи мне услугу, Бакай!
Если отверг саврасого он,
Если не взял у нас его он,—
Отдай Чубаку моего Ак-Кулу.
Любимого коня лишусь,
Шубу я с моих плеч сниму,
Шубу свою отдам ему,—
Пускай угомонится злодей,
Пускай вернётся он тотчас,
Пускай обратно гонит людей,
Пока не хлынул мой гнев через край!
Народ на смуты падок у нас,—
Пусть кончится беспорядок у нас.
Поезжай, абаке-Бакай!..»
Так Бакая просил Манас.
В раздумье горькое погружён,
Преисполнился мужества он,
Огромный, как индийский слон,
Нахмурил он широкий лоб,
Гневом был он весь объят;
Вдаль уставив острый взгляд,
Огромной рукой он бороду сгрёб.
Как лес густой — ресницы его,
Конская грива — каждая бровь,
Как две могилы — глазницы его,
Взглянет — заледенеет кровь;
Как у барана-кочкора нос,
Во рту его можно разбить аул;
Шея — львиная у него,
Спина — тигриная у него,
Грудь — как склон горы, широка;
Беркут, развернув крыла,
Не охватил бы широких плеч;
Громадная у него рука,
Широка и щедра ладонь;
Коль садится Манас на коня,
Горд Манасом лучший конь.
Таков был видом хан Манас,
Батыр-великан, Арстан-Манас...
Сказал Бакай Манасу: «Иду!»
К тому самому Чубаку,
К буяну упрямому, Чубаку,
Ведя Ак-Кулу на поводу,
Выехал наш абаке-Бакай,—
Аджибай его сопровождал.
Издали их Чубак увидал,
Видит — они Ак-Кулу ведут:
Глаза человечьи у коня,
Уши, как свечи, у коня.
Вихрем рождён был этот конь,
Удачей клеймён был этот конь...
Смутился забияка Чубак.
Как бы ни был дерзок джигит,
Коль потревожил зря старика,
Разве не будет мучить стыд,
Разве совесть его простит?
Пожаловал сам хан Бакай к нему!
Увидев Бакая-абаке,
Бойцы, что были при Чубаке,
Тоже устыдились весьма,
Тоже все смутились весьма,
Кто не вовсе лишился ума,
Повернули коней назад.
Иные спешенные стоят,
Иные вперёд идти хотят.
Чубак Бакаю навстречу пошёл,
Угрюмо сутуля плечи, пошёл.
Подошёл и заговорил Чубак,
Сразу обиды свои все излил Чубак:
«Э, многопочтенный Бакай!
К рабу твоему, Ак-Балта-улу,
Что за нужда тебя привела?
Зачем привёл ко мне Ак-Кулу?
Разве киргизам хотел я зла?
Манасова ига душа не снесла,—
Нет моим обидам числа!
Э, всемогущий алтаец Манас!
Слывущий героем твой хан Манас,
Что вознёсся он так надо мной?
Разве хуже ногоя нойгут?
Господь меня покарай, абаке,
Если уста мои грешные лгут:
Скоро все от него убегут!
Чубак, с тобой говорящий тут,
Ему ли в храбрости уступал?
Иль я такая малая тварь,
Что меня и видеть нельзя,
Что меня не обидеть нельзя?
Иль он забыл, что было встарь,
Шах всемогущий, Манас-государь?
Вырви мне, абаке, язык,
Если неправду я говорю:
Когда я в долине Темирдык
Пир устроил Теишман,
Когда Карача-хана дочь,
Батырша-девушка Сайкал,
Которую Манас алкал,
Встретилась в ложбинке с ним,
Сошлась на поединке с ним
(Не ты ль свидетель, мой аксакал?),
Когда она чуть не побила его,
Чуть с коня не свалила его,
Когда он тщетно спасенья искал,
Когда уже кровью рот полоскал;
Когда, как дикий кабан, Сайкал
Пикой чуть не вспорола его,
Когда он сам своей смерти алкал,—
Что, если б она поборола его?
Подумай, мой абаке-Бакай:
Если б он девкой был побеждён,
Какой бы вышел позор для него,
Какой бы пошёл разговор про него, хан Бакай!
...Не только Манас меня обижал:
Мало ль меня Алмамбет унижал,
Этот безродный бродяга-раб?
От китайцев к калмакам бежал,
От калмаков к казахам бежал,
От казахов бежал он к нам, наконец,
Бездомный скиталец, беглец!
За что Манас так возвысил его,
За что к себе так приблизил его?
Не любят ведь киргизы его!
Оплёл Манасову душу льстец,
Киргизским народам сколько муки принёс!
В нежеланный Хаканчин,
В сорокаханный тот Бейджин,
В никем не виданный Бакбурчун,
Который и в снах не снился нам,—
Бездомный этот скиталец-болтун,
Тёмный этот китаец-хвастун,
Тысячи тысяч плетя небылиц,
Ведь соблазнил же Манаса великим походом идти!
Всю власть китаец присвоил себе,
Ни с кем не считаясь, присвоил себе,
Топчет всех, как навоз по пути!
Ни с кем совета не держа,
Зачем он в разведку пошёл, скажи?
Тянет его обратно в Бейджин!
Э, пёс проклятый ваш Алмамбет,
Не соглядатай ли ваш Алмамбет?..
Разве один нойгут Чубак
От советов теперь в стороне?
Скажи, не прав ли и тут Чубак?
Э, ложный, несправедливый мир!
Разве тебя самого, мой Бакай,
Не обошёл Алмамбет-кафир?
Не он ли тебя власти лишил?
Не только наш киргизский народ,
Чужие народы, зная тебя,
Искренне уважая тебя,
Разве не удивлялись тогда, хан Бакай:
«Мудростью известный муж,
Доблестный и честный муж,
Прославленный всеместно муж,
Убелённый сединами к тому ж,—
Вождём ли не может воинам быть,
Великим шахом достоин он быть?
Зачем возвеличил бродягу-китайца Манас?»
Э, мудрый Бакай, скажи:
В словах, которые говорю,
Нашёл ли ты хоть слово лжи?
Зря ль я гневом таким горю?
В бездействии меня не держи,
Руки мне, абаке, не вяжи,—
Не хочу холощёным козлом быть у вас!
Если от руки раба,
Беглеца из Анджи-Манджи,
Погибнуть мне велит судьба,—
Пусть я погибну, несчастный Чубак!»
Тогда ему так сказал Бакай:
«Ты против меня — сосунок, Чубак!
Послушай меня, сынок Чубак!
Многих тварей создал господь,
Птиц различных — не сосчитать,
Чтоб могли его птицы летать,
Крылья господь решил им дать;
Чтобы могли на землю сесть —
Хвост у каждой птицы есть.
Чтобы Манасом не был Манас,
Разве так трудно это для нас, Чубак?
Каким бы ни был героем он,
Если мы свергнуть его захотим,
Если отложимся от него,—
Как бы ни был он силён,
Нас много тысяч, а он — один:
Если за ноги валить,
Разве не свалится даже слон?
Только подумай, что будет с нами, Чубак:
Погибнем тогда мы и сами, Чубак,
Расколемся на сорок племён,
Распадётся держава у нас,
Всё станет гнило и ржаво у нас,
Нападут все воры на нас,
Растерзают вороны нас...
Ведь потеряют киргизы Талас,—
Сколько падёт позора на нас, эр-Чубак!..
Алмамбета напрасно коришь,—
Чёрная зависть гложет тебя,
Напраслины на него говоришь.
Быть может, ради спасенья души,
Которая меньше малой блохи,
Чтобы увидеть истинный свет,
Чтоб искупить кафирства грехи,—
Покинул свой Бейджин Алмамбет?
Быть может, мерзко стало ему
Язычником поганым жить?
Быть может, не пожелал потому
Он у неверных и ханом жить?
Быть может, стал он потому
С Манасом, как с родным, дружить,
Киргизам, как своим, служить?
Хорошо поразмысли об этом, Чубак!..
Если из Хаканчина он,
Если из Бейджина он,
Если из Анджи-Манджи,
Если из Чин-Мачина он;
Если ушёл от калмаков он,
Если ушёл от казахов он,
Если, изъездив свет большой,
Он только к нам примкнул душой,—
Разве за это его соглядатаем надо считать?
Смотришь ты не прямо, а вкось,
Язык у тебя кривой, Чубак!
Бесчисленны упрёки твои,
Бессмысленны упрёки твои:
Если умней у тебя не нашлось,
Глупые эти речи брось.
Не он, а ты всё делаешь врозь!
Не служит кафирам Алмамбет,
Друг нашим батырам Алмамбет,
За наше дело борется он!
О ханстве моём что печёшься ты?
Воду в ступе толчёшь всё ты.
Лести пыль мне в глаза не пускай.
Разве делил я с тобой престол?
Ханский сан не Чубак утерял,—
Утерял его я — Бакай.
Иль ты не знаешь, лукавый смутьян,
Что власти лишился я не силком,
Что стал я дряхлым стариком,
Что сам сложил я ханский сан?
О власти чужой что скорбишь, Чубак?
Напрасно себя утруждаешь, сынок.
Хоть и китаец, хоть чужак —
Алмамбет надёжней тебя:
Правит бойцами с достоинством он,
Укрепляет киргизское воинство он!..»
Так Бакай Чубака отчитал,
Растревожился, кашлять стал.
Задумчиво стоял эр-Чубак...
Когда он стоял в размышленьи таком,
Появляется вдруг Манас:
Не мог он в ставке усидеть,
Приехал сам говорить с Чубаком,
На Айбан-Бозе приехал Манас.
Когда посмотрел он на Чубака,
Грохнул громовым смехом Манас,—
Сверкнули снегом его резцы.
А резцы его — верь не верь —
Каждый — величиною с дверь,
Во всём народе таких зубов не найдёшь!
Спешился он, взял коня под уздцы,
Поправил на коне чепрак.
«Выходит дело так, Чубак:
Собаке презреннейшей из собак,
Китайцу-отщепенцу тому
Предал киргизский народ Манас?..
Грех на себя берёт Манас,
Батыры и рядовые бойцы
Не должны подчиняться ему?
А я так думаю, эр-Чубак:
Человек, который знает пути,
Тот и управляет в пути.
Что о себе ты мнишь, Чубак,
Что ты всё шумишь, Чубак?
Кипишь всегда, как арашан?
Мог бы уже султаном быть,
Если б не был такой смутьян...»
Так сказал Манас-Арстан.
Но упрямый гордец-Чубак
Дерзкий взгляд на него метнул,—
Шайтан его опять подстегнул:
«Приехал со мной ты заигрывать, хан Манас?
Мягкая поступь у тигра ведь, хан Манас,
Только надолго ль он когти втянул?
На игру твою не выхожу,—
Ты сказал, теперь я скажу:
Когда я тринадцатилетним был,
А ты — пятнадцатилетним был;
Когда на озере Арал-Кул,
На перевале Ак-Чангыл-Таш,
С тобой сошлись на Алтае мы,—
Союз тот братский припомни наш:
Где слова, что мы говорили, сойдясь,
Где та бязь, что мы рвали, клянясь,
Где руки, которые жали мы,
Та тропка, что проезжали мы?
Где лезвие Кыл-булата того,
Которое клятвенно оба лизали мы, хан Манас?..
С тех пор я всё волочусь за тобой.
Когда ты покинул свой Алтай,
Не я ль киргизов стал отбирать,
Не я ль тебе сколачивал рать,
Не я ли помог тебе ханом стать?
С кем я ни воевал за тебя,
Где кровь ни проливал за тебя,
Где славу тебе ни добывал, Манас?
Однако ты дружбу мою не ценил,
Клятву свою ты осквернил —
На шее твоей висит она!
Стал на моём пути Алмамбет,—
Откуда он и кто таков?
Всем присягал и всем служил!
Ты сам сказал: отщепенец он!
На лесть и на ложь не ленится он,—
Тем душу твою обворожил,
Тебя от меня он отложил,
Да будет неудача ему!
Имеешь сорок батыров ты,
Каких ещё не видел свет;
Имеешь мудрых вазиров ты,
С которыми б не ведал бед;
Имеешь друга, эр-Чубака,
Кто тебе предан с юных лет,
Однако не с ними держишь совет,
Чубак отстранён от твоих бесед,—
Доверья к нему у Манаса нет:
Алмамбет — его первый вазир,
Алмамбет — его первый батыр,
Всю власть у тебя захватил Алмамбет!
За что ему такой почёт?
За то, что в страданья нас поверг,
За то, что в яму нас влечёт?
Не только джигитов молодых,—
Взял он всех стариков на учёт,
Скоро в походы погонит баб
Тёмный этот китаец-раб...
Теперь с Сыргаком он в разведку ушёл,
Без меня в Бейджин ушёл?
Могу ль я не горевать, хан Манас?
Долго ль будешь меня обижать?
Э, за тулпаром, за бегунцом —
Как может простая кляча бежать?
Ты, украшен ханским венцом,
Стал, Манас, лихим бегунцом,
Я — ковыляющей клячей стал.
Великий хан с ничтожным бойцом
Как может былую дружбу держать?..»
Такие слова проговорив,
Ядом таким их отравив,
От ярости чуть остыл Чубак,
Голову опустил Чубак,
Стоял встревожен и молчалив.
Скрыл раздраженье хан Манас,
Терпенье проявил Манас:
«Пусть душу свою Чубак отведёт!»
Видел он, что размяк батыр,
Что с ним считался Чубак-батыр.
Чубаку он так сказал:
«Если жаждешь в разведку идти,
Разве я ноги тебе связал,
Разве запер тебе пути?
Изволь, Чубак, поезжай сейчас!»
Мирно сказал, без угрозы, Манас,
Сел на Айбан-Боза Манас,
Поехал Каблан-Манас вперёд.
Мог ли ему перечить батыр?
Взбодрился, поднял плечи батыр,
Вскочил на коня Ак-Балта-улу,
За ханом Манасом в разведку и он поскакал.
Бойцы, оставшиеся там,
Не верили своим глазам,—
Какое зрелище видеть пришлось!
Хотели скакать за Чубаком,—
Но сила ещё была в руке
У эр-Бакая, абаке,
Мужество в старике нашлось:
Поднял он над головой
Булат тяжёлый боевой,—
Стал бездельников колотить:
«Чтоб твоя дочь была вдовой!
Куда несёт вас, дураков,
Что заржали, как мерины, вы,
С кем сражаться намерены вы,
Каких увидели врагов?
Какой китаец мерещится вам?
Чтоб твоя дочь была вдовой!»
Так ругал их Бакай-старик,
Такой он поднял страшный крик,
Словно уже Китай недалёк.
Напал он на них, как дождь грозовой,
Как сокол на галок, напал на них,
Напал на них, как волк на овец,
Рассеял, угнал в Талас, наконец.
А хан Манас и эр-Чубак
Пошли за Алмамбетом вслед:
Решил Манас их примирить,
Посредником меж ними быть,
Пример подать им и совет.
Едет Манас, а Чубак за ним,
Молча едет он так за ним...
Оказывается — Алма и Сыргак
Преданы своим делам,
Радость и горе деля пополам,
Порядочно ушли вперёд...
Целый день в пути пробыв,
На Тю-Юн-Дю-тропу вступив,
Увидели озеро Шаин,—
Тут начинался перевал,
За перевалом китай-народ.
Это внешний был Бейджин,
Внутренний дальше был Бейджин
Много дней идти вперёд.
На этом озере Шаин
В дозоре вещая утка была.
Она неслыханно зоркой была,
Она неслыханно чуткой была,—
Своим войскам открывала пути,
Сбивала с пути чужие войска.
Утка эта серой была,
Золотая звезда у виска.
Господин Конурбай-калдай
Сам её заколдовал,
Вещую душу в неё вдохнул,—
Охраняла она Китай.
Оказывается, белый архар,
Именуемый Вещий Каип,
На перевале нёс караул,
Не пропускал через перевал.
У воспитателя зверей
Пять лет в Бейджине учился архар
Был он всех животных мудрей.
Обвешен был бубенцами он,—
Из золота были бубенцы.
Стоит, словно каменный, Каип,
Словно и не дышит он,
Глазами поводит во все концы;
Лишь завидит вдали врага,
Лишь раздастся шорох иль скрип
(Неслышимое слышит он),
Почешется архар чуть-чуть,—
Станут звенеть на нём бубенцы,
Громадными колоколами звенеть,
За горами-долами звенеть.
Услышат китайцы этот звон —
Самое близкое — дней за пять пути.
Поскачут по стране гонцы,
Поднимут на ноги весь Китай,—
Как на тот перевал идти?
За этим озером Шаин,
Что лежит на пути в Бейджин,
Несметный народ хакан живёт:
Верблюдам, коровам потерян счёт,
Овцы, как мухи, плодятся там,—
Столько у тех хаканцев добра!
А за перевалом — другой перевал,
Ему названье — Ангуш-гора.
А народ, обитающий там,
Тоже китайцы, чику-народ.
У этих чику, китайских людей,
Населяющих Ангуш,
Даже самый последний байгуш
Имеет тысячу лошадей.
Из трёх-четырёх видов скота
Больше всего у чику — свиней,
Свиней больше всего у них;
Много у них больших черепах —
Жрут чику своих черепах;
Водятся там жуки-талоту,
Гудят, как трубы, на лету.
Жук по-ихнему — тоже «конуз»!
Не одну черепаху они едят,—
Тех жуков огромных своих
И прочих насекомых своих
Даже охотней, чем сахар, едят...
На тю-юн-дюньской жёлтой тропе
Решил Алмамбет сделать привал.
Свежей золотистой травой,
Тю-юн-дюньской душистой травой
Стрелоподобного Саралу
Прежде всего накормил Алмамбет.
Душевный друг его, Сыргак,
Накормил Карт-Курена травой...
Издалека увидал их Манас,
Подумал: «Если они сейчас
Перевалят перевал,
Мой усталый Айбан-Боз
Не в силах будет их догнать.
Как бы я громко их ни звал,
Не дойдёт до них мой зов!»
Ударил он в боевой барабан,
В золочёный свой барабан,—
Отгулы прокатились в горах.
Взял он свое ружьё — Ак-кельте
Выстрел троекратный дал —
Обвал вдали загрохотал,
Скалы развалились в прах,
И затем громко крикнул Манас
Всей мощью исполинской груди:
«Алмамбет-батыр, погоди,
За перевал не уходи,—
Идёт эр-Манас-Арстан к тебе!»
Всполошился Алмамбет:
«Что с народом там стряслось?
Ужель гонца там не нашлось,
Что хан Манас приехал сам?
Какое несчастье случилось там?
Весь Талас, наверно, пуст!..»
Оглянулся Алмамбет —
Чёрная точка маячит вдали:
То ли ворон, то ли куст,
То ли всадник скачет вдали,—
Глазом простым не разобрать.
Вынув подзорную трубу,
За костяную взяв рукоять,
Приставя к правому глазу её,
Всматривался так Алма,
Даже пот проступил на лбу.
Смотрит — и не разберёт,
Не приспособил сразу её.
А труба такая была,—
Длинный шестидневный путь
Короче аркана явить могла.
Пришлось ему трубу развернуть,
Поставил на шестой поворот,—
Удлинилась труба на аршин.
Едва попробовал взглянуть,
Видит: вдали двое конных мужчин:
Манас-Арстан и лихой Чубак.
О чём и подумать бы не мог,
То ему на ум взбрело,
Камнем на сердце легло:
«Наверно, за ними народу тьма!
Сколько киргизом себя ни считай,
Останешься для них чужаком.
Э, не верят тебе, Алма,
Не считают тебя вожаком,
Боятся тебя пускать в Китай,—
Ведут потому всю рать в Китай
Манас-Каблан с эр-Чубаком!..»
Опечалился, едет шажком Алмамбет,
Едет рядом с ним Сыргак,
Птица счастья его — Сыргак.
И вдруг подумал так Алмамбет:
«На необъезженном коне, На Айбан-Бозе,
почему Пожаловал Манас ко мне?
Иль враги, в недобрый час,
Напали с тылу на него?
Может быть, горячий бой
Происходит уже в тылу?
Может быть, уже чёрный день
Для героя Манаса настал?
Может быть, он Ак-Кулу
В жаркой схватке уже потерял
И на Айбан-Бозе теперь
С Чубаком, Ак-Балта-улу,
Едет Лев мой грозный теперь,
Чтобы нас на подмогу звать?
Что если уж поздно теперь?
Гадать нам недосуг, Сыргак,
Помчим коней, мой друг Сыргак!..»
Видит Манас, что едут навстречу они,
Выслал Чубака вперёд:
«Поезжай пока вперёд!»
Когда Чубак подъехал к ним,
Вошёл в него шайтан опять,
Проснулся в нём смутьян опять,
В ярости кусал он рот,—
В решеньи своём он опять окреп.
Алмамбет, едва взглянул,
Увидел, как Чубак свиреп,
Сразу понял всё Алмамбет:
Что соперничал с ним Чубак,
Что к Манасу его ревновал,
Что против него мутил народ,
Что не жалел на него клевет,
Что изменником называл,
Что стычки с ним искал Чубак,—
Всё сразу понял батыр Алмамбет.
Было это дело весной,
Весенний, прохладный ветер дул,—
Алма повернулся к ветру спиной,
Лицом повернулся на Сарыбель:
На расстояньи выстрела в цель
Ехал оттуда Арстан-Манас.
Необъезжен был Айбан-Боз —
Шагом плёлся хан Манас.
А Чубак на всём скаку,
К Алмамбету и Сыргаку
Подъехав, сказал обоим: «Салам!»
Однако «салам» он грубо сказал,
Недружелюбно, сквозь зубы сказал.
Эр-Сыргак ему отдал «алик».
Не кивнув и головой,
Молчал, отвернувшись, батыр Алмамбет.
«Э, будь твоя дочь вдовой!
Где на мой «салам» ответ,
Раб-китаец, тёмный беглец!
Заносчивость я спущу с тебя,
За всё теперь взыщу с тебя,
Разочтусь я с тобой, хитрец!» —
Ссору начал первым Чубак.
А полководец, великий Манас,
В это время к ним подъезжал.
Услышал эти крики Манас,—
Был на длину пики Манас.
Два великана, Алма и Сыргак,
Проворно спешились перед ним,
Руки к груди прижали они,
Поклонились, сказали: «Салам»,
Стремя ему поддержали они.
Арстан-Манас им «алик» сказал.
Сыргак его коня привязал,
Устроил Манасу место присесть.
Вспомнили Алма и Сыргак,
Что чай в сумах перемётных есть:
Когда они в разведку шли,
Себе в дорогу припасли,—
Быть может, гости чаю хотят?
«Живее чай, Сыргак, вари,
Жаждой их не умори!» —
Сказал такие слова Алмамбет.
Расселись на привале все,
Из цветистых джам-кесе
Добрый чай попивали все,—
Подавал Сыргак-весельчак.
Попил чай на здоровье Манас,
Батыр-великан, Кокджал-Манас,
Проливатель крови Манас,
Стал во всю глотку притворно смеяться он:
«Алма, Чубак, что понуры вы?
Батыры мои, что хмуры вы,
Что меж вами случилось тут?
Имеешь недобрые вести, Алма?
Иль дело — в батырской чести, Алма?
Поведай, обсудим вместе, э, мой Алма!»
Зубами-дверями Манас блеснул.
А он на тех батыров двух
Лишь взглянул — и всё смекнул.
Сразу почуял распри дух,
Понял, что верх в Алмамбете взял
Над рассудком здравым гнев:
Ведёт к поступкам неправым гнев.
Смеялся притворно хан Манас потому.
Молча вдаль Чубак глядел,
Время выиграть хотел.
Не стерпел Алмамбет-батыр,
Встал, и так он говорит:
«Ой, Манас мой, ой, Манас!
Не притворяйся, мой Манас,—
Видишь: душа моя горит.
Долго ль мне страдальцем быть?
Не киргизом и не китайцем быть?
Тяжко родину потерять,
Горе герою скитальцем быть, хан Манас!
Тот, кто дом имеет свой,
Кто имеет свой народ,
Кто имеет край родной,
Всё у батыра такого есть,
Смело людям глядит он в глаза,
Не ждёт удара по темени он,
Очи ему не слепит слеза,
Не должен таких унижений терпеть, как я!
Если б не ваша вера влекла,
Разве б я бросил родной Китай,
Разве б пошёл войной на Китай,
Уничтожал бы свой народ,
Шёл бы лазутчиком в свой край,
Переносил бы столько невзгод?
Я б через рубеж свой не шагнул,
Не подступал бы к народам твоим,
Нога не ступила бы в твой аул,
Не слышал бы слова киргизского я,
В глаза бы не видел низкого я,
Скотоподобного Чубака!
Вера моя влекла меня к вам, хан Манас!
Э, ты, низкий скот, Чубак!
Не считаешь человеком меня?
Как можешь ты быть равным львам,
Пёс взбесившийся, Чубак?
Кого я просил сделать беком меня,
У кого я ханство просил?
Сам ты не веришь своим словам!..
Не отрекаюсь — китаец я!
За что воюю, однако, Чубак?
А ты — киргиз, э, безумец Чубак,
А киргизам своим вредишь!
Из-за чего лезешь в драку, Чубак,
Завистник, забияка Чубак?
Из-за тщеславья своего,
Из-за безумства своего —
Войска, оплот страны, мутишь,
Презренна могила отца твоего!
Во чреве матери твоей
Вошёл в тебя шайтан Азазил,—
Он твой разум поразил.
Вот я его изгоню из тебя!
У кого я ханство просил?
Откуда ты набрался сил,
Э, бессовестный клеветник,
Чтобы приехать и в глаза мне глядеть?..
Что я — китаец, могу доказать:
По-китайски тебя наказать.
Гнев мой достаточно велик,
Хороший случай нынче есть:
Отрежу подлый твой язык,
Просверлю я дырку в нём,
Повешу его себе на шею, Чубак!
Желчь я выпущу из тебя,
Кровь твою пролью сейчас!
Не называй меня кафиром, Чубак,
Заносчивым таким не будь,
Кончим дело миром, Чубак,
Давай продолжим вместе путь!
Если хочешь, иди один,
Поезжай, дорогой Чубак,
Открою тебе пути в Бейджин —
Разведывай, герой-Чубак,
С условием одним, Чубак:
Дочь Эссен-хана, Бурулчу,
Дочь Айджанджуна, Бирмискаль,
Из Бейджина в подарок мне привези!
Ну-ка, счастье попытай,
Только душу мою не мучь,
Не говори мне про Китай,
Карами мне, Чубак, не грози!
Тебе доступным мнится Бейджин,—
Знаешь ли ты, каков Бейджин,
Громадный, несметнолюдный Бейджин?
Имеет ведь темницы Бейджин —
Подняты ввысь на сорок аршин,
Врыты в землю на сорок аршин,—
Муки там готовы тебе.
Могучие укрепленья там,—
Доступа нету к тем местам,—
Глубокие их окружают рвы,
Жестокие там угрожают львы,
Живым оттуда никак не уйдёшь, увы!
Сорокадневная там пустыня есть,
Нет в ней ни щипка травы;
Прекрасное там озеро есть,
Непроходимое для людей,—
Невиданно высок там камыш;
Есть там дремучие леса —
Сквозь них не проберётся мышь;
Стоят над кручами леса;
Вонзившиеся в небеса
Есть кедры и сосны могучие там;
Удивительны там чудеса,
Губительны для чужих людей.
Охраняет эти леса
Широкосапогий хан-чародей,
Ватнокушачный хан-калдай,
Конурбай-Калча, лиса!
Караулящий вход в Китай,
Сокрушительный Конурбай,
Если б не был неверным он,
Мог быть достойнейшим из людей:
Метальщик копья самый ловкий он,
Знает все вражьи уловки он,—
Знаменитый калдайский хан...
Видишь — там, сквозь зыбкий туман,
Что-то чернеет вдали, как лес?
Там Малгун Одноглазый живёт.
Крепость построил великан,—
Пуля крепость не пробьёт!
Чтобы враг в Китай не пролез,
Караулит крепость Малгун.
Если такой воитель ты,
Если такой истребитель ты,
Если ты такой крикун,
Поезжай туда, смельчак,
Сам разведай всё, Чубак,—
Пять ветвей дорог на Бейджин
Даю тебе, Чубак,— бери!..»
Снова в буйство впал Чубак:
«Что так хвалишь ты Бейджин,—
Иль он опора тебе?
Что Конурбая хвалишь так,—
Иль Конурбай твой господин?
Иль Малгун твой —
великий герой?
Чтоб твоя дочь была вдовой!
Сарала да подохнет твой!
Так ли страшен Калча-колдун,
Так ли непобедим твой Малгун?
Э, бродяга, перекатун!
Ты, сменивший много личин,
Народы и страны менявший беглец,
Это тебе в разведку итти?
Это тебе вести на Бейджин
Двенадцать родов киргизских войск,
Тебе их возглавлять, кафир?
Ты будешь покорять Хаканчин?
Это мне ль, Ак-Балта-улу,
От советов быть в стороне,
Распустить в Таласе ичкыр,
Оставаться праздным в тылу,
Покуда ты будешь разыскивать славу себе?
Откуда ты взял это право себе?»
Слова такие услыхав,
Алмамбет рассвирепел,
Весь он стал от гнева бел,
Пламя вспыхнуло в его очах,
Дым изо рта у него повалил,
Дыбом встали его усы,
Лопнул его халат в плечах,—
Обнажилось тело его.
Испортилась погода вдруг:
Потемнело всё вокруг,
По небу чёрные тучи пошли,
Грянула в горах гроза,
Ливень с неба хлынул вдруг,—
Такого дождя не видал человек!
Ослепляющий глаза
Повалил колючий снег,—
По колени коням его намело.
Люди глаз не могли открыть,—
Снегом колючим глаза им жгло;
Люди рта открыть не могли,—
Стужей им языки свело.
С севера их бураном секло,
С юга их обливало дождём,
С востока дул на них ураган,
С запада смерч на них несло.
Шубы, кошмовые изнутри,
У всех покрылись толстым льдом,
Оледенели брони на них.
Лицо у Манаса — верь не верь —
Лёд на четыре пальца покрыл.
Глядели с ужасом кони на них.
Не только эр-Сыргак и Чубак,
Растерялся и сам Манас:
Озноб его жестокий тряс.
В юрту они вошли потом,—
В юрте, не поднимая глаз,
Съёжившись, сидел Манас,
Как молодица, в отчий дом
Пришедшая с разводным письмом.
От вьюги едва держалась юрта.
Заклинанья бормоча,
Тучи низко в небе мча,
Дым и пламя изо рта
Извергая, как дракон,
Был на дракона похож Алмамбет,—
Ведь у дракона учился он!
Когда бывал он разъярён,
Землю и небо он возмущал,
Зиму и лето перемещал.
Беды эти сотворив,
Белым снегом путь покрыв,
Бесстрашных трёх людей смутив,
Бешенство своё укротив,
Снова заговорил Алмамбет:
«Э, ты, полный скверны, Чубак!
Муж высокомерный, Чубак!
Пустодум и верхогляд!
Шайтан тебя бери, Чубак!
Так низка душа твоя,—
Жаль на тебя изливать мне яд.
Разве не грубый ты крикун,
Разве не глупый ты болтун?
Смуту поднимать ты рад,
Однако в толк не можешь взять,
Что тебе люди говорят.
Ведь понял меня Арстан-Манас,
Понял и старик Бакай:
Зачем покинул я мой Китай?
Пугал меня загробный ад.
Зачем себе чинил урон,
Золотой свой покинул трон,
Оставил таш-копринский сад,
Усаженный жёлтыми ивами весь,
Чинарами красивыми весь?
Свой высокознатный род,
Свой могучий, искусный народ,
Свой величественный Бейджин,
Сорок его твердынь-ворот,
Сорок жён прекрасных моих —
Сорок наложниц страстных моих —
Зачем я всё это бросил, Чубак?
Лишь я вспомню свой Бейджин,
Ряды несчётных домов его,
Густую зелень его садов,
Великолепье дворцов его,
Величественность его мостов,
Всегда бурлящие толпы его,
Нарядных женщин его и мужчин,—
Лишь я всё это вспомню, Чубак,
Думаешь — не тяжело мне, Чубак,
Сердце мое не жжёт огонь?
Сжимается так моя душа —
Хватай её, как муху в ладонь!
Если б не грешная вера их,
Разве ушёл бы я от них,
Разве бы свой народ покидал,
Столько блуждал бы и страдал,
Чтоб ты мне попрёками надоедал,
Чтоб от тебя, Чубак-пустослов,
Слушать позорную кличку «беглец»?
Я тайну свою завязал в сто узлов
Не для того, чтоб ханство искать.
Коль ты, Чубак, не глупей ослов,
Может быть, ты поймешь наконец:
Кличкой «кафир» меня не режь!
Если на веру моих отцов
Я решился пойти войной,
Если против страны родной
Я посягнул поднять мятеж,
Если ушёл из дворца своего,
Если зарезал отца своего,
Если кровью отца обагрил
Наследственный трон его золотой,—
Ужели я так слаб, Чубак,
Что тебя пожалею, э, раб-Чубак!»
Когда Алмамбет договорил,
Был он очень раздражён:
Двуострый синий свой булат
Выхватил он из ножон,
Бросился на Чубака:
«Э, душою нищий Чубак,
Голову я с тебя сниму,
Зарежу на дороге тут,—
Станешь грязной пищей собак!..» —
Алмамбет, Азиз-хан-улу,
Так взревел во весь голос вдруг,
Что земля раскололась вдруг.
Эр-Чубак, навстречу ему
На Когале своём поскакав,
Сбросив правый свой рукав,
Булат свой поднял боевой,
Поднял щит свой броневой,
Стычки с Алмамбетом взалкав,
Смело также ринулся в бой.
Стали кони, беснуясь, ржать,
Два батыра своих коней
Долго не могли сдержать.
Друг у друга над головой
Держали булаты оба они,
Бранили друг друга злобно они,
Стояли наготове они,
Только друг друга рубить не решались они:
Ведь были друзьями когда-то они,—
Боялись дружеской крови они.
Пока они замешкались так,
Всполошился батыр Манас,
Подумал так Манас-Арстан:
«Два моих лихих волка,
Два благородных двойника
Могут ведь погибнуть пока!»
Решил всё кончить миром он,
Ринулся к двум батырам он,
Громовым голосом закричал,
Схватил одной рукой Чубака,
Другой — он Алмамбета схватил,
Стал обоих трясти за грудь:
«Чубак, Алма, бойцы мои,
Герои, близнецы мои,
Дочери ваши вдовами будь!
Коль вас двоих пошлю вперёд,
Удачным должен быть мой путь;
Коль выслать в перестрелку вас,
Сразитесь ведь геройски вы,
Равны тюменям войска вы;
Разрушающие миры
Храбрые кабланы мои,
Буйные океаны мои,
Булаты алмазные мои,
Грозные секиры мои,
Доблестные батыры мои!
Крепость вы крепчайшая мне,
Опора величайшая мне!»
Великодушный герой Манас
Правой рукой схватил Саралу,
Левой рукой схватил Когалу,
Во всю ширь своих длинных рук
На две стороны их развёл,
Держал обоих коней под уздцы.
Как разъярённые самцы,
Не унимались, однако, бойцы.
«Э, упрямые глупцы,
Э, поганые гордецы!
Видал ли кто упорных таких,
Несговорчиво-вздорных таких?
Бранью пустой себя распалив,
Кровь свою на словах пролив,
Жажду мести не утолив,
Неужто друг друга убьёте на деле вы?
Затем ли доспехи надели вы?
Иль, доверчивость зная мою,
Меж собой сговорясь давно,
Меня погубить хотели вы?
Оказывается, вы заодно!
Оказывается, я понял вас;
Оказывается, меня предать
Вы злоумыслили в грозный час?
Хотели войска рассеять мои,
Золото казны моей
Задумали развеять вы?
Задумали повернуть в Талас,
Зад Бейджину показать?
Своего покровителя вы
Хотите, оказывается, связать?
Открыть неприятелю путь в Талас,
Э, поганцы, не хотите ли вы?
Будет расправа моя недолга!
Сами пришедшие издалека,
Волки дерзкие вы мои,
Доблестные львы мои,
Алмамбет мой и мой Чубак!
Заставили вы меня горевать!
Когда в широком Таласе моём
Конскую ляжку я с вами делил,
Когда мы там наслаждались втроём,
Кумысом опиваясь днём,
Красавиц нежа по ночам,—
Я думал, потрясая копьём:
«Коль со мной каблан Алмамбет,
Коль со мной кокджал Чубак,
Равным нам героев нет,—
С ними весь мир я покорю,
Восемнадцать тысяч миров [5]
Станут жертвой моих побед!
Чистейшую правду я говорю:
В бронированный чапан,
В не пробиваемый пулей олпок,
Думая, что исполнился срок,
Что час торжества моего недалёк,
Хотел уже облачиться я;
С исполином калдаем тем,
С грозным Конурбаем тем
Силой померяться я мечтал!
Оказывается, Манас-Арстан
В ловушку попасться мог!
Не разведав дорог на Бейджин,
Погнать из-за вас я мог на Бейджин
Рать двенадцатиханную зря!
Иль держите руку Китая вы?
Э, вдовами ваши дочери будь,
Погибель ваша не в очередь будь!
Вовсе не так далёк Бейджин:
Разведку совершу один,
Вернусь — оповещу людей,
Без вас на Бейджин пущу людей,
Без вас коней на Бейджин пущу!
А вам, двум скудоумным скотам,
Я в тот Бейджин вступить не дам!..
Ну, друг друга режьте скорей,
Батыра Манаса потешьте скорей,—
Я вам, глупцам, в этом деле намерен помочь!
Алмамбета, что справа был,
Он отшвырнул направо прочь:
«Да будет вдовою твоя дочь!»
Чубака, что слева был,
Швырнул свирепо налево Манас.
Не на шутку он был сердит,—
Клокотал весь гневом Манас,
Вздыбился каждый волос на нём.
Истинно имел он вид,
Как будто один на Бейджин пойдёт,
Как будто один его покорит.
Искусный стрелок в одиннадцать лет,
В двенадцать — славу стяжавший уже,
Полководцем ставший уже,
В тринадцать лет громивший орду [6] ,
В пятнадцать — врагов обуздавший уже,
Не дававший и ветру подуть,—
Страшен был в ярости хан Манас.
Из-за Алмамбета и Чубака
Расстроился Арстан-Манас,
В сторону отошёл Манас:
Похожий сам на ту скалу,
На чёрной скале сел Кокджал-Манас,
Один сидел и молчал Манас...
А Чубак, Ак-Балта-улу,
Почувствовал свою вину,—
Камнем тяжёлым на шее повисла она,
Протрезвила мысли она,
Вышел из Чубака шайтан,
Вошёл в это самое место стыд.
К Алмамбету подходит Чубак,
Униженный перед ним стоит,
Такие слова ему говорит:
«Э, прости, Алмамбет-батыр!
В чёрных делах обвиняя тебя,
Черня и зло ругая тебя,
Кидая в лицо тебе кличку «кафир»,
Китайством попрекая тебя,
С криком таким за тобой скача,
Убить желая тебя сгоряча,
Наделав зря столько шума, Алма,—
Коль хорошенько об этом подумать,
Алма, Действительно — это срам большой!
Вот путь — разведать прикажи,
Вот руки — если хочешь, вяжи,
Вот темница — в темницу брось,
Вот голова моя — можешь сечь,
Вот яма-могила — могу в неё заживо лечь!
Мой грех перед тобой — гора.
Прости, мой полководец Алма,
Великодушья колодец — Алма!
Понял я душу теперь твою:
Не только коня моего — Когалу,
Глаза мои чёрные жертвую,
Тебе мою голову отдаю, Алмамбет!..»
Спешился Чубак-герой,
Себе на шею намотал
Повод из кожи оленя он;
Когалу ведя за собой,
Руки на груди сложив,
В своих доспехах боевых,
Пред соперником стал на колени он:
«Забудь о преступленьях моих!..»
Обрадовался Алмамбет,
Растаяла вся злоба его,
Сказал Алмамбет-гиена так:
«Ханский сын, батыр Чубак!
Благородный воин ты,
Уваженья достоин ты...
«Когда пойдёшь в хаканчинский Бейджин,
Меня с собой возьми, Алма!» —
Подлинно, ты мне так говорил.
А я в разведку пошёл один,
От Чубака я разведку скрыл.
Коль хорошо об этом подумать, Чубак,
Поступок мой постыден весьма,
Подлинно я тебя этим обидел весьма,—
Помириться с тобой хочу!..»
Спешился Алма с коня,
Накинул себе на шею камчу,
Саралу ведя за собой,
Голову к земле клоня,
Подошёл он к Чубаку,
Покорно склонился перед ним,
Извинился перед ним:
«Прости, эр-Чубак, мой грех пред тобой!»
Сидевший на скале Манас,
Не зная, что помирились они,
Всё время не спускал с них глаз.
Однако не прямо он смотрел,
Оказывается — он украдкой смотрел.
Между тем Алма и Чубак,
Не желая друг другу зла,
Не для смертного боя сошлись,
Сошлись, как звёзды на небесах,
Как пальцы правой и левой руки,
Как две крупинки белой муки,
Сошлись, как горные ручейки,
Как волосы белой сайги — сошлись,
Друзьями теперь враги сошлись,
Меняясь конями, сошлись они.