Разведка


Встреча с лисой и архаром

Разведчиков окружают чудовища. Сыргак начинает подозревать Алмамбета в измене. С помощью колдовства Алмамбет прогоняет чудовищ. Разведчики убивают лису Калтар — верную стража Бейджина. Алмамбет превращается в китайского хана Конурбая, а Сарала — в Алгару, коня Конурбая. Вслед за лисой гибнет другой страж Бейджина — архар, одураченный разведчиками.

По недоступным уступам скал,
С перевала на перевал,
Где ни капли воды на пути,
Ни щепотки травы не найти,
Где пернатых не видит взор
На покатых отрогах гор,
Где жара не спадает вовек,
Вдоль по руслам высохших рек,
По пескам пустынных равнин—
Алмамбет, Азиз-хана сын,
С молодым Сыргаком вдвоём
Издавна знакомым путём
Мчались вперёд, не щадя коней,
Без остановки много дней.
Шла пустыня за кругом круг,
И пред ними предстали вдруг:
Змеем вьющаяся тропа,
Не пройдёт по ней и дракон,
Крутизны неслыханной склон,
Камни в дырах, как черепа,
Низменное степное дно —
Там лишь эхо живёт одно.
Видят: слева стрелки стоят,
Целятся, суровые, в них.
Справа гибель драконы таят,
Проглотить готовые их.
Повернули глаза назад —
Из-за каменистых засад
Барсы их разорвать грозят.
И Сыргак подумал тогда:
«Не завлёк ли меня сюда
Алмамбет, батыров гроза,
Чтобы выколоть мне глаза?
На разведку будто бы мчась,
И драконам и змеям сейчас
Не отдаст ли меня Алмамбет?
Всё равно — спасения нет,
Если предал меня Алмамбет...
Если вздохом притянет дракон —
Нападу на него, разъярён.
Тигр протянет лапу свою —
Тигра смерти я подарю.
На коне своём наскочу —
Замыслы разрушу Алмы,
Я к предателю подскочу —
Смерти брошу душу Алмы!»
Опоясанный булатом Сыргак,
На коне своём крылатом Сыргак
Встал над жёлтым скатом тогда.
Алмамбетов шёл там скакун,
По пескам по жёлтым ступал.
Быстрый был, как дьявол, Сыргак,
И коня заставил Сыргак
Посреди дороги привстать,
Сарале на ноги привстать.
Но великий был нойон Алма.
Посмотрите, как умён Алма!
Он в лицо Сыргаку взглянул,
Понял, что замыслил Сыргак.
И тогда подумал он так:
«Вдруг заметит нас караул —
Он китайцам скажет о нас.
Э, меня погубит Сыргак —
Выскочат китайцы сейчас».
Пороха полный мешок
С яростным гневом вынул Алма.
Пороха полный мешок
В свой Алма-баш закинул Алма.
По седлу да сгоряча
Плетью начал он бить с плеча,
По-калмыцки лопоча,
По-китайски бормоча,
Произнёс заклинанье-джай.
Услыхав заклинанье-джай,
Разбежались тигры огневые тут,
Разбежались в страхе часовые тут,
Разбежались драконы по горам,
Разбежались барсы по лесам.
Чудесам таким поразился Сыргак,
В удила Саралы вцепился Сыргак.
«Правду мне расскажи, Алаке,
На каком колдовал языке?
Ты сотворил удивительный сон —
Никому б не приснился он.
Чудовища захватили б нас —
Чудо ты сотворил сейчас.
Тайну свою ты мне открой.
Не откроешь,— я за тобой
Не последую в Бейджин,
За победою — в Бейджин!»
Отвечал Алмамбет ему так:
«Слушай, мой благородный Сыргак.
Выбрал жребий тяжёлый я...
Когда короткополые
Китайцев носил я рубахи, Сыргак,
Когда владел полумиром я,
Держал народы в страхе, Сыргак,
Неисчислимым кафирам я,
Ползающим во прахе, Сыргак,
Когда могучим курганом был,
Когда я полуханом был,
В те времена Гиена Манас,
Твой батыр несравненный — Манас
В список был сокровенный внесён.
Сказано было: разрушит он
Тысячеглавый богатый Бейджин.
Только узнали по спискам в стране
Об этом хане киргизском,— в стране
Тысячи женщин и мужчин
Горькими стали слезами рыдать,
Целыми днями тогда голодать
Стала сорокаханная знать,
Эта камнями венчанная знать! [1]
Еще я не знал в душе моей
О том, что стать правоверным готов.
К джинам и пери послав людей,
У джинов и пери из их городов
Выписал я шестьдесят колдунов.
Гору золота целую
Выдал я колдунам тотчас.
Думал: если так сделаю,
Не приедет в Бейджин Манас.
Думал: если так сделаю,
Не увидит Бейджина Манас.
Заставил, с помощью колдунов,
Тигров, барсов и кабанов
Стоять караульными на часах
На дорогах, горах и лесах...
Как разогнать я сумел теперь
Чудовищ заговорённых — видел?
Тайну истинную, поверь,
Я тебе открою теперь.
Людей на высоких тронах — видел?
Стены толстые крепостей,
Из золота возведённых,— видел?
Разных бог создаёт людей,
Несчастнейших влюбленных — видел?
Бурулчу — Эссен-хана дочь,
День для неё теперь, как ночь,
В муках, в рыданьях, в стонах — видел?
Не ласкаю свою Бурулчу,
Как в пустыне дни я влачу,
Средь песков раскалённых,— видел?
Распустила, может быть,
Рубашку в этом году Бурулча [2] .
Разлюбила, может быть,
Боясь, что к ней не приду,— Бурулча,
Она ведь не Эссен-хана дитя,
Ангелом был у неё отец.
Звал отцом я Азиза хотя,—
Ангелом был у меня отец.
Оставляя Бейджин, поскорей
Обещал я вернуться к ней,—
Тоскует она в Бейджине.
Возвратился потом в Бейджин
И к вам пустился, как верный сын,—
Не видел её в Бейджине.
Медленным дням веду я счёт,
Мне помощник — овечий помёт [3] ,
Душа моя вся — в Бейджине.
Проклята будь навеки любовь!
Прокляты будьте вновь и вновь
Кафиры в безбожном Бейджине!
Только вспомню я Бурулчу —
Жить на свете я не хочу,
Все мысли мои — о Бейджине.
Когда с Бейджином прощался я,
С китайцами сражался я,
И всех победил в Бейджине.
Пробил час и проводам моим.
Обвязавшись поводом моим,
Задержала коня Бурулча,
Умоляла меня Бурулча
Поскорей появиться в Бейджине.
Из Бейджина слышал я весть:
Конурбай, чьих сокровищ не счесть,—
Ханств имеет он целых шесть,
Оказал Эссен-хану честь —
Ханов прислал и велел зачесть:
«Я прошу,, чтоб моей женой
Стала прекрасная Бурулча.
Надень с разорванною полой
Платье атласное, Бурулча».
Отвечала речью такой,
Слыхал я, властная Бурулча:
«Незнакомому с верой святою, знай,
Язычнику ни за что я, знай,
Никогда не стану женою, знай!»
Оскорбились ханы, все шесть,
Конурбай затаил месть,
Бурулча тоскует в Бейджине».
Ясный сокол, Сыргак молодой,
Яркий видит Бейджин пред собой,
Яростью запылал боевой,
Явно хочет он ринуться в бой,
И Алмамбету лев Сыргак Сказал,
Бурулчу пожалев, так:
«Если правдивы твои слова,
Дай мне шубу свою сперва [4] ,
Кок-Чебича направлю потом
К железным воротам Бейджина.
Плакать китайцев заставлю потом,
Выгоню всех из Бейджина.
Потопа не знали в Бейджине том —
Сделаю ад из Бейджина.
Эссен-хана дочь — Бурулчу
У китайцев я получу.
За руки крепко её схвачу,
На круп коня её подхвачу
И к тебе скорее помчу».
Задрожал Алмамбет удалой,
Как пронзённый внезапной стрелой:
«Побереги, Сыргак, свою прыть,
Полно глупости говорить.
Огромная вершина видна,
Разве простой хребет она,
Который перевалить легко?
Китайский народ за хребтом живёт,
Разве это такой народ,
Который победить легко?
У него земля — опора его,
У него хребет — защита его,
У него лиса на часах,
Утка переплывает плеса,
У него караулит леса
Умный архар, чьи рога — в небесах!
Ближе к нам — исполин сидит,
Силой своей Бейджин хранит.
Сорок жрецов — окруженье его,
Каменный трон — сиденье его.
Скажи тому человеку: лгун,
Кто хвастается победой над ним,
Ибо тот великан Малгун
О, Сыргак мой, непобедим!
Много пылинок на пыльном пути?
Столько же сможешь китайцев найти!
Тьмущие тьмы Бейджина не счесть!
Скакать к нему надо месяцев шесть,
Но лиса у китайцев есть:
За шесть дней доставит весть!
Красным-красна лиса Калтар,
У неё особенный дар:
За шесть дней заметит вперёд
Того, кто вдали к Бейджину бредёт.
Если словим лису, изловчась,—
Добро китайцев достанется нам.
Если упустим её сейчас —
Вспять убежать останется нам.
Если я замечу лису,
Погнав тебе навстречу лису,
Я тогда тебя позову,
Не дремли, Сыргак, наяву —
Ни на минуту, краса людей,.
На землю ты не клади локтей.
Если к неверным лиса попадёт —
Встрепенётся китайский народ.
Казна его для нас пропадёт...
Так говорил Алмамбет удалой,
Обняв Сыргака одной рукой,
Руку ему пожимая другой.
«С места не тронься, товарищ мой!» —
Крикнул он, Саралу гоня —
Верного своего коня.
На предгорья град густой
Напустил он вихревой,
Свет полдневный сделал он тьмой,
Лето сделал он зимой,
И зловонною пеленой
Он покрыл простор степной.
Он калмыков, день-деньской
Стерегущих Китая покой,
Сдунул бурею снеговой.
А лисица на горе
Притаилась в своей норе.
Видит град и стужу она,
Выйти боится наружу она...
И лиса гадала, хитра:
«Почему подули ветра?
Вместо полдня сделалась тьма?
Вместо лета настала зима?
Это — знаю я про него —
Алмамбетово колдовство!
Хитрость лисью не обмануть.
Рысью, рысью помчусь я в путь!
Расскажу сорока жрецам,
Окружившим каменный трон,
Что пришёл Алмамбет к нам,
Что грозит нам гибелью он».
И лиса единым прыжком
Очутилась на месте том,
Где стоял караул за хребтом.
Не осталось в мире угла,
Где бы носом не повела.
Увидала она издали,
Как разрыхлено лоно земли,
А на выступе, на хребте
Ухитрилась она в темноте
Трёх тулпаров следы прочесть.
Значит,— здесь разведчики есть!
Этот год — самый страшный год:
Он смятенье Бейджину несёт!..
Побежала она быстрей
Средь колючих горных камней,
Но следил Алмамбет за ней.
Он держал наготове ружьё,—
Он прицелился в морду её,
Но пробил ей ногу свинец.
Чует хитрая: здесь ей конец.
Где, проклятая, силы взяла?
Понеслась вперёд, как стрела,
Даром, что на трёх ногах,—
Словно молния мчалась впотьмах.
Вдруг появился герой Сыргак,
Мысли быстрей примчался он.
Полетел за лисой Сыргак,
С косулей состязался он,
Но пыль Калтар взвила горой,
Чтоб с пылью той смешался он!
Силы собрала свои лиса
И побежала в свои леса.
И воззвал Сыргак к небесам,
Поскакал Сыргак по лесам,
И к лисице добрался он!
Только юркнуть хотела в нору —
Показался Сыргак на юру.
Пикою пронзил ей бок,
Вывалился шерсти клок,
Надвое переломился хребет!
Обрадовался Алмамбет.
Прискакал — неверных гроза,
На ресницах блестит слеза.
Вдруг заметил он груду камней,
Груду частых камней, а в ней,
Как верблюд, разлёгся мешок,—
Кожаный Конурбая мешок.
Алмамбет и Сыргак вдвоём
Распороли мешок и в нём
Видят особенную шубу.
Если б сюда Конурбай заглянул,
Чтобы проверить свой караул,
На себя тогда б натянул
Эту особенную шубу...
Обрадованный несказанно тогда,
Обещая Коросану барана тогда,
Обещая Бабедину [5] барана тогда,
Пополам разрубая мешок,—
Кожаный Конурбая мешок,
Что подобно верблюду лёг,—
Алмамбет, наконец, извлёк
Эту особенную шубу.
Шубу надел на себя — и что ж?
Стал Алма на себя не похож,
Чуден, неузнаваем он:
Сделался Конурбаем он!
Видом он поражает своим:
Золото блеском мигает своим,
На макушке блестит как раз
Величиною с кувшин алмаз!
Важный такой и строгий он,
Тучный, широкосапогий он,
Смотришь—и шепчешь в конце концов:
Это — истинный хан жрецов,
Конурбай, обмана здесь нет,—
Так на него похож Алмамбет!
Забавляется он табаком —
Трубкою с золотым чубуком,
Вьётся дым вокруг голубой,
Видно сразу: перед тобой
Встал Калча, громадный, как дом.
Когда покидал Алма Талас,
Когда с Каныкей прощался Манас,—
Драгоценная Каныкей,
Несравненная Каныкей,
Наимудрейшая Каныкей,
Наихитрейшая Каныкей
На память курджун подарила Алме.
Попону в курджун положила Алме —
Знаменита попона та,
Шёлком расшита попона та,
Шерстью подбита попона та,
И Каныкей сказала: «Герой,
Этой попоной коня покрой.
С Конурбаевым Алгарой —
С Конурбаевым конём
Станет схож твой конь во всём!»
Развязал свой курджун Алма,
Разобрал попону потом,
Расседлал Саралу Алма,
Разостлал попону на нём.
Что же стало с его конём,
С жёлтополосым его Саралой?
Конурбаевым стал он конём,
Конурбаевым Алгарой!
Умный архар, чьи рога —в небесах,
День и ночь стоит на часах,—
Помнит об этом Алмамбет,
Но мы твёрдо знаем теперь:
Стал он Конурбаем теперь,—
Вот каков твой Алмамбет!
Хитрая побеждена лиса,
Прогнаны драконы в леса,
Вот каков твой Алмамбет!
Разогнал он караул,
Он калмыков бурей сдул,
Вот каков твой Алмамбет!
Тигры прячутся в горах,
Барсы крадутся впотьмах,
Утка плещется в плесах,—
Лишь архар стоит на часах,
И сказал ему Алмамбет:
«Я поставил на страже тебя
И обидел я даже тебя,
Понимаешь, умный архар?
Я поставил тебя на путях,
Долго ты стоишь на часах.
Охраняешь, умный архар?
Чувствую грех пред тобой, самец,
Истомил я тебя вконец:
Не пускал тебя к самкам я.
Но теперь сберегу я честь:
У Кары-хана выберу шесть!
И пущу тебя к самкам я!
Может, получишь отцовства
дар, Дашь потомство, умный архар?»
Слышит сказку эту архар,
Спрыгнул к Алмамбету архар,
За Калчу принимая, спешит,
«Узнаю Конурбая»,— кричит.
Сумел заманить архара Алма,
И Чёрноколпачная Кайма,
Войска киргизского краса —
Сыргак, сокровищница ума,
Выстрелил архару в бок,—
Вывалился шерсти клок,
Замертво на камни лёг
Круторогий умный архар.
Освежевали архара потом
И поскакали пустынным путём.
Ни себя не щадя, ни коней,
Ехали много, много дней,
По теснинам, где места даже
Для собаки худой не было,
По равнинам, где взгорья даже
С бабку величиной не было,
По долинам, где впадин даже
И в ладонь глубиной не было,
По пустыням, где влаги даже
Для букашки одной не было.
Истомился от зноя прах,
Извивается путь в горах.



[1] Речь идет об украшениях на головных уборах китайской знати.
[2] То есть считает себя свободной, ищет мужа.
[3] Счёт при помощи овечьего помёта был широко распространён среди пастухов кир гизов. Это был своеобразный календарь для подсчёта дней.
[4] То есть вооружи меня.
[5] Коросан и Бабедин — имена мусульманских святых.

 

 

Бой с одноглазым Малгуном

Сорок жрецов, караулящих Бейджин, погибают, поддавшись хитрости Алмамбета, переодетого Конурбаем. Одноглазый великан Малгун, зная, что Конурбай находится в Бейджине, вступает с разведчиками в бой. Несмотря на то, что Сыргак лишает Малгуна его единственного глаза и убивает его знаменитого мула, Малгун продолжает борьбу. Сыргак сбивает с головы великана волшебный шлем, и Малгун терпит поражение.

Вот,— Сыргаку сказал Алмамбет,—
Возвышается там хребет.
Там тропинка бежит: на ней
Места нет и для двух коней...
Неудача постигла меня —
Запоздали мы на два дня,
А проехать нам надо шесть,
Чтобы встретиться с грозным Малгуном.
Всех достоинств его не счесть:
Подобны грому его слова,
Подобна дому его булава,
Подобна взгорью его голова,
В каждом пальце его — чугун,
Вот каков исполин Малгун.
Каменный трон — сиденье его,
Сорок жрецов — окруженье его,—
Силу большую в себе таят.
Сорок жрецов на страже стоят
Перед великим Малгуном.
В книгах китайских сумел я прочесть:
Мул у Малгуна особенный есть,
Великий мул, над мулами царь,
Ни одна ещё в мире тварь
Обогнать его не смогла
И догнать его не смогла.
Если на мула- сядет Малгун —
Непобедимым станет Малгун.
Спросишь: каков исполин Малгун?
Хранит он Малый Бейджин — Малгун.
Подобны грому его слова,
Подобна взгорью его голова,
Точка на каменном лбу видна,
С бочкой многоведёрной сходна,
В бочке мигает его зрачок —
Великан Малгун одноок...
Внимательно слушай мои слова,
Будет речь моя такова:
Видишь — вдали горный уступ,
Великана там караул.
Видишь — вырос на склоне дуб?
Серый к стволу привязан мул.
Только крикну тебе: «Манас!» —
К мулу ты подбеги тотчас,
Голову отсеки ему!
Ты запомни слова мои:
Чаще ты на меня смотри,
Попятишься в испуге, сынок,
Подумаю: духом ты — сосунок!
Ведь на тех, кто струсил в бою,
Будут праведники в раю
Ездить, как на чёрных ослах...
Но знаю: тебе неведом страх!
Выверенное знамя моё,
Вывешенное на копьё!
Ты из горсточки мусульман
Был мне в дар Манасом дан,
Горло Малгуну ты прогрызи,
Гордо гибель ему принеси,
Голой рукой его порази,
Голову отруби Малгуну!»
Превосходный воин Сыргак.
Приготовился к бою Сыргак.
Предкам своим помолился Сыргак,
Трудной тропой пустился Сыргак —
Направил пику на силача.
Разгорались глаза его,
Расширялись глаза его,
Он метался без Алаке,
Дожидался он Алаке,—
Чтоб раздался крик Алаке,
Чтобы к мулу кинуться смог,—
Чтобы мула свалил он с ног.
Голой рукой он убил бы его,
Голову бы отрубил у него...
Вот над холмом показался Алма,
Словно гора возвышался Алма.
Важный такой и строгий он,
Ватнокушачный, широкосапогий он,
Кажется он самим Калчой,
Кажется он большим Калчой!
Трубку в печь величиной
Вынул он из-за кушака.
Всунул в трубку всей пятернёй
Шесть кисетов табака,
Трубка до того глубока,
Что не видно в ней табака!
И движеньем спесивым вдруг
Он китайским огнивом вдруг
Чиркнул о кремень слегка:
В трубке сразу костёр большой
Появился сам собой,
Полыхает издалека!
Как затянется он дымком —
Трубка грозным заржёт конём!
Выпустит из трубки дым —
Дым столбом взойдёт над ним!
Издали замечая его,
За Калчу принимая его,
Конурбаем считая его,
Сторожа Китая его —
Поднялись жрецы, крича:
«К нам — глядите — приехал Калча!»
Конурбай великий сам
Приближается тут к жрецам.
С бешеным огнём в глазах,
С крашеным копьём в руках,
На макушке блестит как раз
Величиною с кувшин алмаз,
Изрыгает сердитый конь
Изо рта голубой огонь!
Помутились жрецов умы,
Всех смутил их облик Алмы,
Ставшего Конурбаем.
Древен Конурбая род,
От хакана род ведёт,
Названный Конурбаем.
Если крикнет на часовых —
В пятки душа уходит у них,
Дрожат перед Конурбаем!
Сорока жрецам своим
Крикнул он голосом громовым:
«Слушайте-ка, сорок жрецов!
Слушайте-ка грозный мой зов!
Я весь мир объехал кругом —
Не столкнулся близко с врагом!
И не страшен меч его нам,
И бояться нечего нам.
Земля моя — защита моя.
Гора моя — опора моя.
Живите, гибели не страшась:
В постели встретите смертный час.
У меня на хребте лиса,
Утка переплывает плеса,
У меня стоит на часах
Умный архар, чьи рога — в небесах!
Если враг заберётся в леса —
Утка переплывет плеса,
Перебежит хребет лиса,
Предупредит лиса Калтар,
Умный предупредит архар
Об опасности такой...
Но теперь — везде покой,
Мы живём за крепостной
Укреплённою стеной!
Враг пойдёт на нас войной —
Голод лишь найдёт и зной
И сухой простор степной.
Вы, жрецы, стережёте мой трон,
Стережёте со всех сторон,
А не знали вы женщин ещё,
Не ласкали вы женщин ещё!
Служите вы мне, жрецы мои,
Слушайте теперь, жрецы мои!
Весь Бейджин я оповещу —
Жён для вас я поищу.
У Бейджинского Кары-хана я,
У любезного Кары-хана я
Выпрошу сорок чистых девиц.
Вам, стоящим у наших границ,
Верным и мудрым моим жрецам,
Тех девиц вручу я сам!
Вам девиц вручу я всех,
С вами обручу я всех!
А вдруг меня не уважит он,
И в просьбе моей откажет он,—
С Кары-ханом из-за вас
Поведу я борьбу тотчас.
Страну его тогда разделю,
Смуту у него поселю.
Силою девиц захвачу,
С вами тех девиц обручу.
Каждому я подарю страну,
И в придачу я дам жену,
Каждый будет беком у меня,
Знатным человеком у меня!»
Услыхав такие слова,
Побросав секиры сперва,
Прибежали жрецы к нему —
К повелителю своему!
Слёзы радостные у них,
Грёзы сладостные у них.
Лишь Малгун остался вдали,
Подозренья в душу вползли.
Подобна взгорью его голова,
Подобна дому его булава,
Подобно грому кашляет он!
Был сюда Малгун привезён
Из города великанов.
Словно стены — плечи его,
Человечьей речи его
Обучало несколько ханов.
Поставили в карауле его,
Не пробивают пули его:
Панцырь железный на теле его,
В шубу стальную одели его!
Главный в карауле — Малгун,
Славный караульщик Малгун.
Явный беспорядок Малгун
Замечает в природе самой:
«Обернулось лето — зимой,
Свет полдневный сделался тьмой.
Буря — ни с того, ни с сего!
Это — Алмамбета колдовство!
Это — Алмамбета хитрый джай!
Ведь сорокаханный весь Китай
Знает, что пирует Конурбай
С остальными ханами в Бейджине.
Яствами навьючив слонов,
Множеством отборных плодов,
Он поехал пировать в Бейджине,
Лишь двенадцать дней прошло всего,
Перед нами — просто колдовство,
Этот человек — не Конурбай,
Конурбаю — время быть в Бейджине».
Так подумал исполин Малгун,
Защищать решил Бейджин Малгун.
Взглядом окинул его Алма,
Славный вынул булат Алма,
Он слегка булатом поиграл,
И жрецов с десяток наповал
Он играючи поубивал.
И опять булатом он взмахнул —
Поредел Малгуна караул:
Доброй половины нет как нет!
Выпрямился грозный Алмамбет —
И не стало сорока жрецов!
Но Алма — храбрец из храбрецов —
Удержать уже себя не смог:
Великана хочет сбить он с ног.
Удержать не в силах себя,
Белыми зубами скрипя,
Взор взметая дикий вдруг,
С крашеною пикой вдруг
И с мечом он кинулся вдруг,
На Малгуна ринулся вдруг! —
Одноглаз, но велик Малгун,
Алмамбета постиг Малгун:
К мулу бросился тотчас.
Издали слышит Сыргак: «Манас!»
К подвигам зовёт его клич,
Он стремится мула достичь,
И тулпар его — Кок-Чебич —
Разлетелся, быстрый, как весть.
«Не дам на мула Малгуну сесть!» —
Скачет с думой такой Сыргак,
Скачет горной тропой Сыргак.
Вот уже, наконец, уступ.
Возвышается старый дуб.
К дубу тому привязан мул.
Нар-кескеном Сыргак взмахнул —
Головы лишился мул.
По камням, их касаясь едва,
Покатилась его голова.
Одноглаз, но велик Малгун.
Поднял неистовый крик Малгун:
«Крылья срубили у меня!
Мула убили у меня!»
И когда закричал исполин,
Обвалились камни вершин.
Заклокотал у Малгуна гнев,
Заскрежетал он, рассвирепев;
Загрохотал он злобно тогда:
«Заявились буруты сюда!
Они сюда, незваны, пришли
Из своей поганой земли.
Изрублю бурутов без труда,
Истреблю бурутов навсегда!
Изловлю Алмамбета я,
Буду Кары-ханом самим
Награждён за это я!»
Так ревел он перед борьбой.
Сам он — с гору величиной.
Брюхо — шириною с дом:
Сто мужчин поместятся в нём.
Волосы его бороды
Как рукояти секир тверды;
Рот его — большая печь:
Может выдохом обжечь.
Напрягает силы Алма:
На правую лопатку его
Направляет, свирепый, копьё.
Но разбилось в щепы копьё!
От испуга заржал Сарала,
Под Алмой задрожал Сарала,
На передние ноги лёг.
Он опомниться сразу не смог,
Не успел подняться, когда
Алмамбета постигла беда:
В хвост Саралы вцепился Малгун!
В халат Алмы вцепился Малгун!
Алмамбета волоча,
По-китайски бормоча,
Он взмахнул своей булавой
Над Алмамбетовой головой!
Видит Сыргак — погибает Алма!
Сходит Сыргак от горя с ума,
Мыслей в мозгу теснится тьма...
«Страшное время настало для нас!
Тяжкое бремя напало на нас!
Мыслимо ль, чтоб у меня на виду
Скатилась у Алаке голова?
Лучше я жертвой сейчас паду
За Алаке, за такого льва!»
Засвистел Сыргака бич —
И понёсся Кок-Чебич!
Изловчился юный Сыргак,
Наскочил на Малгуна Сыргак,
Бросился бесстрашно к нему,
Отцепил от него Алму
Вместе с верным его Саралой!
Разъярённый, могучий, злой,
То наскакивал на силача,
То отскакивал от силача!
Бьёт — отважный, ярый — Малгуна:
Не страшат удары Малгуна!
Бьёт секирою и мечом,—
А язычнику — нипочём!
Бьётся с одноглазым Сыргак.
Потерял свой разум Сыргак.
Очутился разом Сыргак
В лапах великого силача.
Нож над ним возносит Малгун,
Вот-вот в бездну бросит Малгун!
Тогда, как буря быстрый, Алма,
Меча глазами искры, Алма
Ткнул Малгуна в брюхо мечом,
Перерезал ухо ножом,
Тут выпустил Сыргака Малгун,
Вступил с Алмою в драку Малгун!
Соколом у гнездовья птенцов
Около разъярённых бойцов
Вьётся молодой Сыргак.
Он взмолился к творцу самому:
«Меж людей ты выбрал Алму.
Героем невиданным сделал его,
Гиеной неслыханной сделал его...
Разве ты не видел меня?
Почему ж обидел меня?
Не сделал ты воином славным меня?
Малгуну не сделал ты равным меня?
Стану с Малгуном лицом к лицу,
Как приличествует храбрецу,
Буду с ним сражаться сейчас,
Прицелюсь в единственный глаз,
Промаха не допущу я, своё
На великана направив копьё!»
Точка на лбу Малгуна видна,
С бочкой многоведёрной сходна,
И мигает в бочке зрачок:
Для него секира — сучок!
Вкруг Малгуна скачет Сыргак,
Не находит места никак,
Хочет он прицелиться в глаз.
Вот пред ним зеница зажглась,
Он её нашёл, наконец,
Он её проколол, наконец!
Наконец великан ослеп!
Завопил великан, свиреп.
Тьмой окутанный Малгун
Тропкой путаной бежит,
Чёрною тропой бежит,
Яростный, слепой — бежит,
Падает, встаёт опять
И пускается бежать.
Мчится, львами двумя гоним.
Алмамбет и Сыргак за ним,
Не отступая, летят вослед,
Но Малгуну — погибели нет!
Не поранишь его мечом,
Даже пика ему нипочём,
Не пробьёт секира его:
Не берёт — кафира — его!
Даром, что теперь он — слепец,
Не догонит его бегунец,
Марево не догонит его,
Булава не затронет его.
Пуля для Малгуна — пустяк...
Знали Алмамбет и Сыргак
(Было ведомо то не всем),
Что у Малгуна особенный шлем;
Неуязвима его голова,
Нужно сбить с неё шлем сперва!
Нету в мире сильней его.
Шесть преследуют дней его
Молодой Сыргак с Алмой —
Не одолеют его никак!
Только начался день седьмой —
Бросился на него Сыргак,
Скинул шлем с его головы!
Тут воспрянули наши львы!
Вынул Алмамбет свой меч,
Наискось ударил врага:
Кровью залил его до плеч,
Голова скатилась врага!
Если голову снёс он ему,
Если гибель принёс он ему,—
Мир таких не помнит побед,—
Значит, на свете героя нет,
Равного твоему Алмамбету!
Был непобедим Малгун,
Был неуязвим Малгун —
Победил его Алмамбет,
Значит, на свете героя нет,
Равного твоему Алмамбету!
Азиз-хана единственный сын
Землю разрыл, где стоит Бейджин,—
Имеется это место!
Алмамбет, звезда храбрецов,
Сорок уничтожил жрецов,
Превратил он Малгуна в прах,
Обезглавил его в горах,—
Имеется это место!

 

Гибель великанши Канышай

Алмамбет, убив водоноса великанши Канышай и переодевшись в его платье, проникает во дворец великанши, где в это время происходит пир. Пораженная красотой мнимого водоноса, Канышай влюбляется в него. Алмамбет отравляет пирующих страшным ядом. Канышай раздвигает стены дворца, надеясь спастись бегством. Разведчики настигают ее и убивают.

И сказал Азиз-хана сын:
«Спит спокойно сейчас Бейджин,
Подозрения не таит,—
Караул на путях не стоит.
За два дня пустыню и лес
Мы проскачем наперерез
И увидим хребет Ит-Олбес,
Подпирающий свод небес.
Перевалим хребет Ит-Олбес —
Чудо мы найдём из чудес:
Женщину-великаншу.
Тут, гляди, Сыргак, не сплошай,
Надо нам убить Канышай —
Женщину-великаншу.
Только б не обесславиться с ней!
Тихо нужно справиться с ней,
С женщиной-великаншей.
Если внушим сомненье ей,
Вызовем подозренье в ней,
В женщине-великанше,
Если не обманем её —
Пленниками станем её,
Женщины-великанши!
Сколько раз вам твердил Алмамбет:
Не такой у китайцев хребет,
Который перевалить легко.
За хребтом народ живёт,
Не такой это народ,
Который победить легко!
У него скороходы есть,
За шесть дней доставят весть
Там, где нужно месяцев шесть!
Оценил я верно его:
Мощь — неимоверна его!
Требует сил безмерных Бейджин,
Укреплён у неверных Бейджин!
Знай, Сыргак, железный каблан!
Не какой-нибудь Маргелан,
Не какая-нибудь Бухара,
Где немало казны и добра
Награбить можно без труда,
Истребив потом города,—
Нет, Сыргак, не таков Бейджин,
Защищен от врагов Бейджин;
И китайцы не таковы —
Не кызылбашцы они, а львы!
Юноша мой отважный, знай:
Пользуется давно Китай
Покровительством тайных сил.
Охлади воинственный пыл,—
Много нам предстоит забот,
Не легко повести поход
На прославленный город Бейджин!»
Так сказал Азиз-хана сын,
Этот могущественный исполин.
Вот помчался по склону он —
Стал подобен дракону он.
Он драконом крылатым стал,
Он шайтаном проклятым стал...
Был, оказывается, дракон
Покровителем Алмамбета!
Вот полетел по чащам он —
Стал кабланом рычащим он,
Мчится в лесах недоступных он!
В пятнах чёрных и крупных он —
Выгнул оксамитовый стан...
Был, оказывается, каблан
Покровителем Алмамбета!
Мчится пустынею тёмной он —
Вот уже лев неуёмный он.
Хвост расправил красивый он,
Царственной чванится гривой он,
Львиным рёвом исходит гнев...
Был, оказывается, лев
Покровителем Алмамбета!
Всякое в этом рассказе найдёшь,
Перепутаны правда и ложь,
Очень всё это было давно,
Очевидцев нет всё равно!
Нет свидетелей тех чудес,
Быль и небыль смешаны здесь.
Это — рассказы древних лет,
Прошлого неизгладимый след,
Им не верит нынешний свет...
Долго мчался герой Алмамбет,
Долго под ним скакал Сарала.
Вот увидал перевал Сарала,
Где жеребёнком играл Сарала,
Прах, который топтал Сарала,
Травку, которую рвал Сарала,
Волю, которую знал Сарала.
Землю, которую знал Сарала.
Заметался тогда Сарала,
Замер он от радости вдруг,
Замечая холмов полукруг,
Замаячивший перед ним,
Запахом обдающий родным...
У Алмамбета отличный конь.
Конь Сарала — не обычный конь.
Мчался по крутоярам он,—
Жарким обвеянный паром конь,
Был крылатым тулпаром конь,
Был могучим и ярым он.
Мчится по крутоярам он.
Ноздри пышут огнём костров.
Рот раскрывает, как дух ветров.
Скачет по родной стороне,
Вспомнил о своём табуне,
Вот заметил: Бейджин вдали!
От ударов его копыт
Казанами в густой пыли
Разлетелись комки земли.
Там, где ступит его нога,—
Высекаются жемчуга.
Пена, смешанная с огнём,
Подымается над конём.
Выпущена изо рта пока
Лишь половина его языка,
Но язык достигает ног,
Задевает слегка песок!
Рядом с ним бежит Кок-Чебич.
Тоже хочет Бейджина достичь.
Тоже был он славным конём!
Скачет юный Сыргак на нём,
В думу глубокую погружён,
О Китае думает он...
«Там, где виден дремучий лес,
Где нависли своды небес,
Где чудовища там и тут
То возникнут, то пропадут,
Полная свирепости там,
В укреплённой крепости там,
Охраняя дорогу в Китай,
Великанша живёт Канышай.
Не живёт Канышай одна —
Войском большим владеет она,
Всадников у неё найдём —
Кони возят их с трудом!
Их не выдержит конский круп!
Великана мы там найдём
По прозванию Громадный Пуп...
Если мы не обманем их —
Пленниками станем их.
Вступят с нами в жестокий бой,
Туго нам придётся с тобой.
Помни, мой каблан молодой:
Канышай нам грозит бедой!
Храброе войско явится с ней!
Хитростью надо справиться с ней...»
Так Алма джигита учил.
Наземь он с коня соскочил,
Саралу Сыргаку вручил...
Опоясанный потом
Обнажённым своим мечом,
Облачённый в шубу свою,
Обладающую в бою
Дивным свойством: пуля её
Не пробьёт, не заденет копьё,—
О помощи небеса моля,
Оставив Сыргака на пути,
Остерегаясь быстро идти,
Останавливаясь каждый миг,
Осторожен, хитёр и тих,—
Алмамбет направился в лес
И, наконец, за холмом исчез.
Пред Алмамбетом чинар возник,
В ногах чинара бежал родник,
Знаменитейшие китайцы там,
Родовитейшие китайцы там
Пили воду из родника:
Так была та вода сладка.
Канышай-великанша сюда
По воду слала слугу всегда,
Ослоухого Силача.
Алма заметил у родника
Ослоухого Силача.
Сбить задача была нелегка
Ослоухого Силача!
Только наполнил он до краёв
Шкуры двенадцати быков,
Алмамбет перед ним возник.
Отрубил ему голову вмиг,
Бросил её в прозрачный родник.
И надел он поверх своих
Одежды этого Силача,
Косу, подобную булаве,
Прицепил к своей голове.
Подняв наполненные до краёв
Шкуры двенадцати быков,
Алмамбет, великий храбрец,
Прямо направился во дворец
Женщины-великанши.
Много всяких гостей сошлось,
Множество силачей сошлось
У женщины-великанши.
Собрались китайцы, теснясь...
Оказалось, у них сейчас
Праздновался месяц чаган.
Был битком набит дворец,
Гудом гудел из конца в конец,
Оказалось, Алма во дворец
Прибыл в самый месяц чаган.
Входит в зал необъятный он.
В обращеньи — приятный он.
Думаешь: самый статный он!
Думаешь: самый знатный он!
Изгибается на ходу,
Извивается на виду
У кичливых калдаев здесь.
Видит эта надутая спесь:
Самый красивый воин — он!
Важен, благопристоен он!
Кровь его, видать, горяча,
Нет ему равного силача.
По-чужому лопоча,
По-китайски бормоча,
Великанше представился он.
Великанше понравился он.
Острою была его речь,
Всех сумел он ею завлечь,
Тысячи блестящих слов
Он разбрасывать был готов.
Окружён был воинством он...
Вежливо, но с достоинством, он
Заговорил с Канышай самой,
Заворожённой уже Алмой.
Заворожённые богатырём,
Замерли все китайцы кругом,
Замерли так, что в тишине
Слышен был каждый слабый звук...
Горло, подобное нежной луне,
Шея прекрасная, как укрук,
Поразили батырский круг.
Взор прищурил отважный Алма.
И степенный и важный, Алма
Перед престолом пустился в пляс.
Если бы знали китайцы сейчас,
Знала бы Канышай сама,
Что перед ними пляшет Алма!
Но недаром был месяц чаган,
Каждый воин был вдребезги пьян!
Канышай на престоле своём,
На престоле своём золотом,
Смотрит, как танцует Алма:
Пляска сводит её с ума!
Разомлело тело её.
Алаке захотела она,
Распаляют страсти её,
Грезит, как о счастьи, она,
Чтоб обнял её Алаке,
Целовал её Алаке.
Страстью так обильна она,
Пред Алмою бессильна она,
Видит жаркие губы его,
Видит белые зубы его,
Видит круглые руки его,
Видит сильные ноги его!
В беспамятство упадёт она —
Вновь в сознанье придёт она!
Пламя внутри сжигает её —
В уголь не превращает её.
Потеряв над собою власть,
Хочет утолить свою страсть.
Думает про себя Канышай:
«Данью сорокаханный Китай
Обложу-ка я поскорей.
Множество у меня силачей —
Сделаю-ка над ними главой
Пляшущего сейчас предо мной:
Он сразил меня красотой,
Этот водонос молодой.
Как бы часы летели с ним!
Спать бы в одной постели с ним!
Подпоить бы моих силачей,
Потопить бы в вине гостей,
С этим бы водоносом потом
Уединиться в доме моём!»
А в это время пляшет Алма,
Сводит он китайцев с ума,—
Не только женщин, но и мужчин!
Золотокосый исполин,
Азиз-хана славный сын,
Окружён великанами он,
Пляшет с большими кумганами он,
И кому подносит кумган —
Сразу тот становится пьян!
Страшен будет месяц чаган:
Полон яда каждый кумган!
Яд ему дала Каныкей:
Хитрою была Каныкей.
Пляшет неустанный Алма,
Сыплет яд в кумганы Алма
И гостям подносит, кружась,
Их отведать просит, кружась.
К самым сильным он пристаёт,
Им подносит в первый черёд...
Изгибаясь и вертясь,
Извиваясь и кружась,
Он подносит каждому на ходу,
Он подносит каждому — на беду! —
Ядом приправленное своё,
Ядом отравленное питьё!
И теряют разум все,
Сваливаются разом все.
С бездонными и тяжкими здесь,
С недопитыми чашками здесь,
Свалившихся букашками здесь,
Лежащих вверх тормашками здесь
Великое множество было.
Пену изо рта струящих здесь,
В холоде уже дрожащих здесь,
Гибнущих, как в водоверти, здесь,
Ищущих собственной смерти здесь
И того более было.
Бесчисленно ревущих здесь,
Бессмысленно поющих здесь,
Воинственно кричащих здесь,
Убийственно мычащих здесь
И того более было.
Измученных блевотою здесь,
С застывшею зевотою здесь,
С выпростанными глазницами здесь,
С прыгающими лицами здесь
И того более было.
С разбитыми кумганами здесь,
С открывшимися ранами здесь,
Безумцев, в кучки сбившихся, здесь,
Бесстыдно совокупившихся здесь
И того более было!
Поражённая Канышай,
Изумлённая Канышай,
Великанша громадная, тут
Видит: дело неладное тут.
«Этот смутьян — водонос ли он?
Гибель нам не принёс ли он?
Может быть, он — обрезанный, тот,
Кто свой кырчо из шерсти вьёт?
Кто целое место свое, как бурут,
Сделал увечным? Кого зовут
Неистовым Алмамбетом давно!
Должна была знать я об этом давно!
Это же Азиз-хана сын,
Посланный на разведку в Бейджин!
Значит, вот Алмамбет каков!
Караулящих стрелков
Истребив, очевидно, прибыл он!
Одноглазый где великан?
Где жрецы его? Этот смутьян,
Их разбив, очевидно,— прибыл он!
Где теперь лисица Калтар?
Где теперь наш умный архар?
Из сразив, очевидно,— прибыл он!
Приготовьтесь, мои силачи!
Обнажите скорее мечи!
Нападайте все на него,
Нападайте — на одного!»
Услыхав Канышай приказ,
Великаны встали тотчас,
Приготовились силачи,
Обнажили свои мечи.
Алмамбет, Азиз-хана сын,
Даром, что стоял он один
Против тысячи,— разъярён,
На семь тысяч пошёл бы он!
Подступили уже к нему
Силачи, но в этот миг
Погрузил он всех во тьму,
Потушил светильник их!
Полная настала тьма!
Кинувшись на силачей,
Ринувшись на силачей,
Истребил их всех Алма,
Изрубил до одного!
В страхе смотрит на него
Женщина-великанша.
Не совладать ей с бедой такой.
Исполинской своей рукой
Стены раздвинула дворца!
Стены покинула дворца
Женщина-великанша.
Опоясавшись мечом,
Быстрым завладев конём,
На тулпаре своём лихом
Поскакала в лесу густом
Женщина-великанша.
Испугал её исполин —
Алмамбет, Азиз-хана сын,
Поскакала скорее в Бейджин
Женщина-великанша.
Но за нею погнался вслед
Волком бешеным Алмамбет.
Из лесу выбралась Канышай,—
Закричал Алма: «Догоняй!»
Услыхал этот зов Сыргак,
Лев среди храбрецов — Сыргак,
Устоять разве мог Сыргак?
Этот призыв стерёг Сыргак!
Полетел на тулпаре своём,
Полетел с Алмамбетом вдвоём!
У каждого глаза остры.
Видят на вершине горы
Женщину-великаншу.
И настиг Сыргак-туйгун
На тропе кривой, как вьюн,
Женщину-великаншу.
У него рука тяжела,
Разом выбил он из седла
Женщину-великаншу.
Крылья расправил тогда Алмамбет,
И обезглавил тогда Алмамбет
Женщину-великаншу.
И камней касаясь едва,
Покатилась её голова.

 

Родные места

Разведчики вступают во владения Азиз-хана. Алмамбет вспоминает свое детство. Он видит в саду Азиз-хана старый высохший чинар, судьба которого чудесным образом связана с судьбой Алмамбета. Разведчики находят трубку, некогда утерянную Алмамбетом, и Сыргак убеждается в истине его рассказа.

Горячо говорит Алмамбет:
«Горя теперь в моём сердце нет.
Город, который минул потоп,
Гордый виден Бейджин вдалеке.
Здесь родился твой Алаке,
Шестилетним малышом
Камушки таскал я здесь.
Без рубашки, нагишом,
Бабочек искал я здесь.
Сладко скакать к Бейджину мне,
Срезали здесь пуповину мне,
В этой земле копался я.
В этой воде купался я.
Видишь, встала, синея, гора,
Пёстрая за нею гора,
А за пёстрой этой горой,
Эх, Сыргак мой, славный герой,
Отца моего земля видна,
Ханджайлаком слывёт она.
Отрекшийся от веры отцов,
Отрок, собравший сто мечей,
Отобравший сто бегунцов,
Отобравший сто силачей,
Впадины достигший — здесь!
Коновязь воздвигший — здесь,
Воинов таивший — здесь,
Пищу им варивший — здесь,
Китайцев разгромивший — здесь,
Расправу им учинивший — здесь,
Отрок этот — я, Сыргак!
Трава, где впервые лежал Сарала,
Земля, где впервые заржал Сарала,—
Вот она, эта земля, Сыргак!
Я сейчас тростинкой стою,
На голову рушится на мою
Вся вселенная!
Тысячи дум!
Их не выдержит бедный мой ум!
Видишь зелёные нивы там,
Красные видишь обрывы там,
Множество горок...
Отец мой их
Мне в забаву когда-то воздвиг...
Вот мы ступили на землю, где
Воспоминанья — мученья мои!
Позабыть ли мне землю, где
Первые были виденья мои!
Можно ль забыть мне землю, где
Милые мне растенья цвели?
Можно ль забыть мне землю, где
Молодости волненья пришли?
Явственно степь ты видишь вокруг:
Я владел этой степью, друг!
Ясным зеркалом степь разлеглась,
Я с неё не спускаю глаз,
В зеркало долго сейчас я гляжу,
В нём отраженье своё нахожу...
Вот я про степь тебе расскажу.
Мы проезжаем степью, где
Буйным ростком развился я.
Мы проезжаем степью, где
На Сарале резвился я,
Степью носился, подобно стреле,
На дорогом своём Сарале.
Эта степь не знает конца,
Это степь моего отца,
Детства моего страна,
Дерзких дум колыбель она!
Яркая, встала передо мной...
Я расскажу о стране родной.
Протянулся хребет, замечай,
Поперёк земли, Сыргак.
Произрастал на выступе чай,
Пышно деревья цвели, Сыргак.
Когда я — помнит об этом Китай,
Считался с Алмамбетом Китай —
Управителем был в Бейджине,—
Сорокаханный, всесильный Китай,
Воинами обильный Китай,
Золото мне давал за чай,
Имя гремело моё в Бейджине!
Видишь большую равнину там?
Впадину-сердцевину там?
Круглую седловину там?
Тёмную котловину там?
Это город мой Таш-Копре.
Тот, кто над ним господином был,
Шесть недель властелином был,
Ибо ханским он сыном был,
Тот, кто высился, как на горе,
На троне в городе Таш-Копре,
Когда отец его на шесть недель
Сделал правителем всех земель,—
Тот Алмамбетом звался, Сыргак!
Тебе расскажу о троне своём,
О троне расскажу золотом.
Ворота замечаешь закрытые там?
Железом благородным обитые там?
Откроешь ворота — за ними дверь,
Усеянная жемчугами, поверь!
За дверью заметишь ты хана сад;
Чинаровый, благоуханный сад,
Светом солнечным залитой,
Трон стоит посреди золотой,
А вокруг чинары стоят:
От людского глаза таят
Удивительный трон золотой...
Нарисованы знаки на нём,
Невиданные злаки на нём,
Таинственные узоры на нём,
Реки, леса и горы на нём.
Трон стоит на тончайшем ковре,
На златотканном, ярчайшем ковре,
На шёлковом, величайшем ковре,
Если бы люди вдруг смогли
И собрали б всю пыль земли,
Выложили б её на ковёр,—
Вылинял бы разве ковёр?
Нет, не вылинял бы ковёр,
Так же радовал бы наш взор,
Так же был бы ярок узор!
Можно мочить его сорок лет,
Сорок лет и ещё сорок лет,—
Не полиняет чудесный ковёр,
Ярко будет гореть узор!
Яхонты украшают трон,
Янтарём разукрашен он,
Увидеть стремился каждый его,
Увидел,— но мучила жажда его
Посмотреть опять на трон,
Поглазеть со всех сторон.
Сотни на нём алмазных звёзд,
Тысячи жемчужных плодов.
В каждом углу — павлиний хвост
Переливается на сто ладов!
Удивительней вещи нет,
Ослепительней вещи нет,
Чем отцовский трон золотой,
Светом солнечным залитой...
Но в чинаровом было саду
Знать мне дано, что буду в аду,
Что суетен этот пышный мир,
Что я не более, как кафир!
От богатств своих отрешась,
Единоплеменников не страшась,
Убедившись, что правда — у вас,
Убежал я тогда в Талас.
Знай, Сыргак: твой Алмамбет
Много вынес и мук и бед,
Сумрачен я недаром, Сыргак...
Под исполинским чинаром, Сыргак,
Родила меня мать Алтынай,
Благородная мать Алтынай!
Вырасти дереву не дано,
Высохли корни его давно,
Вижу я, мой Сыргак, мой оплот,
Вижу я, как чинар гниёт!
Слушай, гиеноподобный Сыргак!
Алтынай говорила так:
«Если чинар в саду расцветёт,
Если побеги подымутся там,
Значит, под сердцем я вынесу плод,
Значит, я миру потомство дам.
Распустились побеги, цветя,
Ростом старого выше ствола,
Радуюсь: есть у меня дитя,
Радуюсь: миру потомство дала!»
Алтынай говорила так,
Но видишь, опора моя, Сыргак:
Высох чинар в ханском саду —
Значит, я в Талас не приду.
Корни гниют, пророча беду,—
Значит, я назад не приду...
Различаешь ты здание там?
Разных построек щебень и хлам?
Расстроил их вид меня вконец!
Разрушили китайцы дворец,
Разграбили золото, взяли его
Разом,— века ж собирали его!
Разделили китайцы его,
Разнесли по своим домам,
Раскидали повсюду хлам!
Вывелись орехи мои,
Высохли деревья мои —
Позабыли, что значит вода!
Веришь ли ты, Сыргак мой, когда
Я Бейджином управлял —
Приказал провести я канал
Из большой реки Курпюльдек:
Ринулся к пашням влаги разбег!
Тот канал китайцев питал,
Назван был он «Широкий канал»—
Сорока аршин глубины!
Сорока аршин ширины!
А теперь на посевы взгляни,
Высохли от безводья они...
Если б сумел ты бросить взгляд
На запущенный этот сад!
Жёлтые видишь ивы там?
Как они красивы там!
Травы потухли, погасли там.
Где же конские ясли там?
Шестьдесят конюхов туда
Саралу отводили всегда...
А поближе к обрыву, к пруду,
Ты заметил бы иву в саду.
Я посадил эту иву в саду.
Посадил для забавы, так —
Взойдёт — хорошо, не взойдёт —хорошо.
Вскоре ива моя, Сыргак,
Расцвела, да как хорошо!
Вырастала ива, стройна,—
Вырастала моя казна!
Ивовый ствол вырастал выше всех,—
Ханом в Бейджине я стал выше всех!
Ива цвела большая, как дом.
Думали китайцы потом:
«Выросла ива в саду густом,
Выросла ива сама собой!»
И приходили к ней толпой,
Иву они сочли святой.
И поклонялись иве той,
Местом священным её объявив,
Выбрав её среди прочих ив...
Кажется только вчера, Сыргак,
Я в пустыню вступил Джаналак.
Кажется: молодые года
Пережил только вчера твой Алма!..
Одного меня когда
Окружила китайцев тьма,
Один сражался я когда
С сорокатысячной толпой,
На холме, что перед тобой,—
Подскочил ко мне Конурбай.
Он копьём ударил меня.
От удара его копья
Трубка крашеная моя
Выпала из моих зубов...
Я же покинул родимый кров,
Думая так в душе своей:
«Выпала от удара копья
Трубка крашеная моя.
Наземь уже опустилась ночь,
Надо бежать поскорее прочь,
Трубку потом сумею найти:
На обратном — в Бейджин — пути...»
Если не веришь моим словам,
Раскопай-ка ты землю сам,
Там, где стукну я копьём,
Там и трубку мою мы найдём!»
Стукнул длинным копьём Алма,
Стукнул в середину холма.
Но Сыргак усомнился в нём,
В Алмамбете, в тигре твоём:
«Если дело было не днём,
Если ночью случилось оно,
И притом ещё — так давно,
Как же мог запомнить Алма .
Местоположенье холма?
Мастер врать он, этот Алма!»
Так подумал Сыргак про себя.
Там, где вонзился конец копья,
Разрубил он секирой холм,
Раскопал он секирой холм,
Раскидал он — туда, в пески,
Разбросал он земли комки.
Пласт последний раздробя,
Откопал он конец копья,
И — не верит своим глазам:
Трубка крашеная там!
На драгоценном чубуке
Переливается серебро.
В самый кончик, где трубку сосут,
Вделаны алмазы хитро.
Опрокинутый сосуд
Напоминает каждый алмаз.
Трубку покрыла ржавая грязь...
Так эта древняя трубка нашлась.
Продолжал говорить Алма:
«Чёрноколпачная Кайма,—
Видишь, Сыргак, мираж вдали,
Зданья в небо вышки взнесли
Среди синих зыбких вершин?
Это виден Малый Бейджин.
Дни свои в печали влача,
Там живёт моя Бурулча.
Ждёт меня Эссен-хана дочь,
Ждать меня ей больше невмочь.
Надо нам повидаться с ней,
Если мы не заедем к ней,
Скажет она: «Где же они?
Грубые, что ли, невежи они?
Мучилась в ожиданьи я,
Истомилась в страданьи я,
Не простившись, уехал он,
И теперь не заехал он!»
Так она скажет, моя Бурулча.
Я ли нарушу клятву свою?
Я допущу ли, чтобы в раю,
Как на чёрном осле,— на мне
Ездила Бурулча моя?
Чтобы забыла совсем обо мне
Гневная Бурулча моя?»
Так сказал он, и на Сарале
Он помчался, подобно стреле.
Рядом — юный Сыргак летит.
Степь как лезвие блестит.

 

Въезд в Малый Бейджин

Разведчики приближаются к реке Курпюльдек. Перед ними расстилается благословенная страна. Алмамбет, переодетый бейджинским полуханом, и Сыргак, переодетый шумбулем, вступают по таинственному мосту в Малый Бейджин. Алмамбет обманывает китайское войско, и оно, под предводительством Джолоя и Незгары, покидает Малый Бейджин. Алмамбет советует Сыргаку не заговаривать с китаянками, чтобы не выдать себя.

Алмамбет и Сыргак вдвоём
Долго неслись в краю степном.
И заметил твой Алаке:
Что-то желтеет там, вдалеке.
Наконец подскакали к реке,
Подскакали к реке Курпюльдек.
По берегам — холмы, дерева,
Зеленеет вокруг трава,
Из ущелья, горной тропой
Скачут куланы на водопой.
Как рука — кислинки здесь!
Каракурт — как палец здесь!
Каракулевой шкуркой здесь
Курчавая растёт листва.
Какие здесь живут существа!
Олени здесь в испуге бегут,
Мчатся без всякого повода прочь,
Будто коровы от овода — прочь!
Высоко в горах — снега.
Далеко бегут луга.
Зверей увидишь ты много здесь.
В предгорьях найдёшь козерога здесь,
Увидишь тигра ты на холмах,
Выдру — на песчаных волнах.
Подымаются здесь пески,
Как минареты они высоки.
Вдоль песков — стволы чинар...
Будешь ты молод или стар,
Если ты посмотришь на них —
Всё забудешь в этот миг!
Проделаешь огромный путь,
Чтобы вновь на них взглянуть!
Здесь плоды привлекают взор.
Яблоки на земле, как сор!
Жрут их здесь корсак и медведь —
Им по вкусу пришлась эта снедь!
Падают орехи с дерев,
Поймы наполняя собой.
Плавятся фисташки, поспев,
Превращаясь в масло порой,
Пахнут абрикосы, поспев,
Превращаясь в мёд золотой.
Никогда такую, вовек
Землю не видал человек!
Если же её увидит,— он
Остолбенеет, заворожён!
Щёлкают на ветвях соловьи...
Самым печальным ты прослыви,
Но, соловьиный слыша напев,
Ты засмеёшься, повеселев!
«Видишь, Сыргак,— сказал Алаке,—
Мы подошли к великой реке.
Птица не перелетит Курпюльдек,
Вброд его не перейдёт человек,
Мчится река — бугор за бугром,
Эхо напоминает гром,
Жёлтые воды её глубоки...
Мне лишь известна тайна реки!
Я только тайный знаю проход:
Знаю мост под покровом вод!
Славится Курпюльдек глубиной,
Мне же — мост на нём ведом, Сыргак.
Я — на коне, а ты — за мной,
За Саралою следом, Сыргак!
Так прикрытый речной водой
Мост потайной перейдём с тобой.
Ещё хочу я тебе сказать:
Курджун я должен свой развязать:
Полуханская шуба в нём!
В ней показывался сам
Азиз-хан по торжественным дням!
Гляди, Сыргак, да на ус мотай,
Как морочить я буду Китай!»
Развязывает курджун Алма.
Белая на нём бахрома.
Леопарду курджун полетать!
Нелегко его развязать.
Шуба, наконец, видна.
Шита жемчугами она.
Был умён Азиз-хана сын,
Думал он, покидая Бейджин:
«Ныне враг мой заклятый — Бейджин.
Если вернусь я в проклятый Бейджин,
В этот неверный богатый Бейджин,
Ждущий моей расплаты Бейджин,—
Может быть, будет мне нужна
Полуханская шуба отца...»
Вот надел он её... как пышна
Полуханская шуба отца!
Вышиты разные знаки на ней,
В янтарях — и зад, и перёд.
Жемчуга нашиты на ней
Величиной в овечий помёт.
Ханскими знаками испещрена,
Блещет в ханских отличьях она.
Кары-хана видны письмена,
Вывел на ней он подпись свою:
«Бейджинскому полухану дарю».
Шубой Сыргак весьма поражён.
«Оказывается,— думает он,—
Настоящий китаец Алма!»
Был Сыргак пристыжен весьма —
Стыдно своих подозрений ему.
Полюбил он сильней Алму,
«Велик он, этот арстан,— говоря,
Обрадовался в сердце своём. —
Оказывается, в Таласе зря
Мы смеялись над этим львом.
Ведь к Манасу не гнали Алму,—
Веская причина была:
Вера мусульманства тому
Веская причина была.
Лев средь бейджинцев могучих он,
Оказывается, из лучших он!
В этом Бейджине, славном весьма,
Оказывается, главным — Алма.
Величина большая он.
Из властелинов Китая он,
Из двенадцати владык,
Видимо, выдающийся хан!
Как средь карликов — великан,
Так в Бейджине первенствовал он.
Оказывается, сила его
Крепостью Бейджина была.
Тому, что жизнь дробила его,—
Веская причина была.
Оказывается, «бисмильда» —
Вот причина мук его.
Если б только не «бисмильда»,—
Жил бы в Бейджине, как божество,
И над ним бы главенствовал он!
Оказывается, уважаем весьма
Сорокаханным Китаем Алма.
Действительно, он управителем был,
Не просто каким-нибудь жителем был,—
А Бейджина властителем был!
Видимо, мы оскорбляли его,
Если мы обзывали его,—
Словом бесчестили бранным его,—
Звали «кафиром поганым» его.
Даже бровью не поведя,
Он выслушивал брань ослов,
Как одногорбый верблюд идя
Под тюками презрительных слов...
Настоящий лев Алма!
В битве — божий гнев Алма!
Если наша крепость — Манас,
Алмамбет — крепостной вал.
Если б кто и напал на нас,
Он бы вала не миновал!
Если наш птицелов — Манас,
Алмамбет — стальная сеть.
Выловит всех врагов Манас,
Раз у него такая сеть!»
Был поражён Сыргак весьма...
Гиена из гиен Алма
Вынул шубу шумбульскую вдруг,
На Сыргака надел Алма
Эту шубу шумбульскую вдруг.
Даром, что был именитый хан
Этот из кабланов каблан,—
Не посчитался с этим: юнцу,
Двадцатилетнему храбрецу
Сам подпоясал он шубу вдруг!
Чудо: этот юный смельчак —
Он китайцем глядит, Сыргак,
Телохранителем Алмы!
Выбрав место, в Курпюльдек,
В глубочайшую из рек,
Входят батыры, но река
Не достигла и потника.
Белозубый Сарала,
Лебединые крыла
Распустив, расправив хвост,
Перешёл таинственный мост.
Следом — Кок-Чебич за ним,
Под Сыргаком молодым,
Третий — Карт-Курен летит,
Влажной шкурою он блестит.
Не совещаясь между собой,
Кони бегут единой тропой!
Изгибаются иногда,
Извиваются иногда,
Надо — поплывут юрком,
Надо — поплывут нырком...
Наконец герой Алмамбет
И Сыргак, за ним вослед,
По мосту Курпюльдек перешли.
Плоскогорье предстало вдали.
Ближе подъехали к нему,
Видят народа тьмущую тьму!
Оказались в толпе людской
Два знаменитых хана:
Джолой И Незгара — с войском своим.
Храбрецы приблизились к ним.
Не узнали китайцы их,
Нестерпимый поднялся гуд,
Тысяцкие навстречу бегут,
Сотские толкают народ,
И десятские лезут вперёд!
Закричали китайцы тотчас:
«Полухан бейджинский у нас!»
Распростёрлось войско пред ним —
Перед полуханом самим!
Не был узнан Алмамбет,
Слышит: «Полухану — привет!»
Брови сдвинул он в ответ —
Озабочен сейчас полухан!
Вот ударил он в барабан,
Чтобы стихли все голоса,
Чтобы гомон унялся,
И повёл он такую речь:
«Должен я вас предостеречь.
Мне рассказывала лиса,
Караулящая леса;
Из края далёкого к нам скача,
Убив Одноокого Силача,
Наше могущество поправ,
Наше имущество забрав,
Буруты хотят покорить нас.
На джайляу Холодном в поход
Собрался бурутов народ.
Главный хан у него — Манас,
Имеется в наших списках Манас.
Лев среди львов киргизских Манас!
Облик его известен у нас.
Лицо его — каково оно?
Зажаренное в сале пшено!
Очи его, как ночи, мрачны,
Притаилась в них гроза.
Смотрят на мир с презреньем глаза.
Идут буруты ныне на нас,
А никто в Бейджине у нас
Должного им отпора не даст.
Здесь беспечно храпите вы,
Так дороги храните вы?
Что несёт вам бурут Манас?
Горе несёт безысходное он!
Если, джайляу Холодное он
Перевалив, прибудет к нам,
Знаете ли, что будет нам?
Все мы погибнем при встрече с ним,
Все мы погибнем от сечи с ним!
Нас большая постигла беда.
Страшный пожар бывает, когда
Пламя в сердце самом зажглось...
Спросите: кто Манаса хребет?
Враг Китая — бастрык Алмамбет!
Страшен нам Азиз-хана сын!
Еду я в хаканчинский Бейджин,
Чтобы хакану всё рассказать.
Силачей соберу-ка я!
Двинется китайская рать,
Ринется кинжалорукая!»
От неожиданных этих речей
Вздрогнула толпа силачей.
Разве китаец не воин он!
Может остаться спокоен он?
У китайца душа горяча!
Неистовые, перед боем рыча,
Эти в железо одетые львы,—
И несметные, как пески,
Как муравьи среди муравы,—
Начали строить свои войска.
Вот возносятся древки,
Пёстрые знамёна горят,
И на мулах — за рядом ряд —
Двинулись китайцы в бой.
Ханы Незгара и Джолой
Возглавляют свои войска.
Алмамбетова рука
Указывает путь войскам...
Смерть их ожидает там,
На джайляу Холодном — смерть,
На сухом и бесплодном — смерть!
Так их Алмамбет обманул —
На погибель послал караул...
Он сказал Сыргаку так:
«Жертвой паду за тебя, Сыргак!
Опасайся в этом краю
Сбросить шумбульскую шубу свою,
Опасайся — не выдай ты нас.
Это будет обидой для нас.
Юноша двадцатилетний ты —
Женской ты берегись красоты,
Ты берегись китайских девиц —
Ясных лунеподобных лиц.
Много найдёшь веселий у них.
Станы тоньше свирели у них.
Части так соразмерны у них.
Очи, как у серны, у них,
В платьях блистают красных — там...
Много и женщин прекрасных — там,
Множество верблюдооких — там,
Множество румянощёких — там.
Что ромашки — зубы у них.
Что кораллы — губы у них.
Маленький — с напёрсток — рот...
Оторопь, если глянешь, берёт!
Слушай, львёнок мой молодой!
Заговорит такая с тобой —
Голову потеряешь тогда.
Если ты ей ответишь — беда!
Слово скажешь, и все поймут,
Что настоящий ты бурут!
Видишь, белеет вдали, наконец,
Эссен-хана высокий дворец.
Я с тобою туда полечу,
Чтоб увидеть, забыв печаль,
Эссен-хана дочь — Бурулчу.
Айджанджуна дочь — Бирмискаль!»
И к белеющим стенам дворца
Поскакали два храбреца.

 

Свидание с Бурулчой

Бурулча увидела во сне, что приехал ее жених Алмамбет. Она приказывает дворцовой страже удалиться. Алмамбет и Сыргак свободно проникают во дворец Эссен-хана. Бурулча упрекает Алмамбета в том, что он забыл ее. Алмамбет оправдывается, и Бурулча клянется ему в вечной верности. По настоянию Сыргака разведчики немедленно отправляются в поиски коней Конурбая.

Бурулча — во дворце своём.
Множество китайцев кругом.
Льстивые речи льются, журча...
Сладкий видела сон Бурулча.
В играх будто бы ночь провела,
Будто бы с Алаке спала,
Будто — нагая — лежала с ним,
С Алмамбетом, таким же нагим!
Будто любезничали они...
Будто повесничали они...
Но проснулась,— и где забытьё?
Воспоминанье томит её,—
Только желаньем её обожгло,
Только ей на душу камнем легло...
Захотела печалью своей
Поделиться с Мискалью своей.
Людям речь её не слышна —
Через рожок говорит она:
«Видела ты, что видела я?
Ведала ты, что ведала я?
Алмамбета видела я.
Наслажденье ведала я.
Сладкий мне приснился сон.
Как меня терзает он!
Мучилась до рассвета я:
Жаждала Алмамбета я».
Отвечает ей Мискаль:
«Наша кончится ли печаль?
Долго ли нам терпеть тоску?
Алмамбету и Чубаку
Возвратиться — выпадет день?
В их объятьях забыться нам,
С ними соединиться нам,—
Долгожданный — выпадет день?
Их лобзать, сестра моя,
Их ласкать, сестра моя,
С ними спать — нам выпадет день?
Вступят ли в Бейджин вдвоём —
Алаке твой с Чубаком,
Разгромив богатый Бейджин,
Истребив проклятый Бейджин?
Чтоб разбить китайскую рать,
Нас двоих добычей забрать,—
Наконец, они выберут день?»
Девушки тоскуют вдвоём.
Слёзы бурным текут ручьём.
Бурулча, грустна и бледна,
Размышляет о сне своём.
Хитрость придумала она.
Свите своей отдаёт приказ,
Слугам своим отдаёт приказ:
«Эй, привратник глупый ты мой,
Уходи ты к себе домой,
Да не запирай ты ворот,
Всё равно к нам никто не войдёт.
Эй, пузатые вы мои,
Соглядатаи вы мои!
Эй, мучители вы мои,
Охранители вы мои!
Разбредитесь, мой вам совет,
Нынче в вас мне нужды нет,
Не сердите вы Бурулчу!
Да скажите вы трубачу,
Чтобы сегодня он затих,
Не трубил вестей своих!»
Отдала Бурулча приказ —
Слуги разбрелись тотчас,
Как велела им госпожа.
Разошлись и сторожа,
Разбежался весь шумный народ:
Во дворец — свободен вход!
В городе, в этот яркий день,
В этот чудесный, жаркий день,
Девушек весёлый круг
Игрища затеял... Вдруг
Видят всадников молодых,
И в одеждах таких дорогих!
Свежие, как цветы поутру,
Девушки прервали игру.
«К нам приехал полухан»,— кричат.
«Месяц ведь сейчас чаган»,— кричат.
«Развлекаться с нами будет он —
Наших игр не позабудет он!
Это честь большая: полухан
Прибыл к нам на праздник чаган!»
Выбежали девушки гурьбой,
Крик, и смех, и шутки вперебой!
А Сыргак — он мрачен, как гроза.
Разгораются его глаза.
С той поры, как носит он копьё,
Звание батырское своё,—
Не был он в Китае никогда.
Правда, был в других столицах он,
Но таких прекраснолицых он
Девушек не видел никогда.
Едет впереди Алма-герой.
Облепил его гудящий рой
Девушек и женщин молодых.
Обнимает он, целует их.
Напевает песню Алаке
На чужом, невнятном языке.
И Сыргака начали опять
Подозренья смутные терзать
.
«Верно, думает Алма сейчас:
«Караульщика мне дал Манас-
Этого Сыргака погубя,
Вновь китайцем сделаю себя».
Эй, предатель, будешь в аду!
Подкрадываясь, к тебе дойду.
Голову тебе снесу,
В дар Манасу отнесу!»
Полон горькой думой Сыргак.
Шествует угрюмый Сыргак.
Дочери джанджунов с одной стороны,
Дочери солонов с другой стороны
Нападают на него.
Не подпуская к себе никого,
Не пленяясь их красотой,
Размахнулся Сыргак ай-балтой.
Буйство увидев такое его,
Оставили в покое его
Блестящие, как зеркала,
Красавицы... Толпа отошла...
Джигит необыкновенный Сыргак —
Единственный во вселенной Сыргак!
Не ценит он красавиц совсем.
Он идёт — надменен и нем.
Девушки оскорбляют его,
Женщины обижают его.
По-китайски бормоча,
По-чужому лопоча,
Девушки его бранят,
Девушки его язвят:
«Кто этот сумасшедший — кто?
За полуханом пришедший — кто?
Кто же этот грубый мужлан?
Кто же этот чванный баран?»
Так они дразнили его,
Так они язвили его...
Вот к раскрытым воротам дворца
Два приблизились храбреца.
С удивлением видят: вход
Стража дворцовая не стережёт.
Бьётся сердце Алмы сильней.
Ведь сейчас он встретится с ней!
Он стремился всей душой
На свидание с Бурулчой!
И сейчас увидятся вдруг
Эти вот Сейнек и Кукук! [1]
Никого не видит вокруг Алма,
Ничего не слышит вокруг Алма,
Истомил его грудь недуг,
Так стоял он, словно больной...
За высокой белой стеной
Бурулча сидела сама.
Наклонилась — видит: Алма!
Онемела вдруг она,
Ослабела вдруг она,
Растерялась вдруг она,
Разрыдалась вдруг она...
Разгорелась она потом.
Разомлела она потом.
Устремляется к нему.
Порывается к нему,
И не в силах вдруг шагнуть...
Часто, часто вздымается грудь.
Чудо таит Эссен-ханов сад:
Чарует Бурулча красотой.
Черноталу подобна она,
Чинаром колышется тело её.
Чёрную землю покроет снег,—
Ты сперва посмотри на снег,
А потом на тело её.
Если на снег прольётся кровь,—
Ты сперва посмотри на кровь,
А потом на губы её.
Увидал её Алмамбет,
Потерял над собою власть.
У него терпения нет,
Разбушевалась в теле страсть.
Этот Азиз-хана сын,
Золотокосый исполин,
С огнём, сияющим в очах,
С мечом, сверкающим в ножнах,
Подбоченясь одной рукой,
Опираясь на меч другой,
Шею вытянув, как петух,
Величественно вошёл к Бурулче.
Бросившись в объятья его,
Запах вдыхая тела его,—
Так она хотела его,—
Спрашивает Бурулча:
«В мусульманские края
Благополучно приехал ты?
«Здесь осталась невеста моя!» —
Говорил это? Помнил ты?
Вести не подав за столько лет,
Знал, что в печаль меня ввергнул ты?
Обратно приехав, Алмамбет,
Обо мне разведывал ты?
Обо мне держал ты совет
С Манасом, о том, что в Бейджине я?
Или таков уже ложный свет,
И ты позабыл, что в Бейджине я?
Если с ним не держал совет,
Понимаешь тогда, каков ты?
Ожидавшая столько лет
И твердившая: «Алмамбет
Скоро приедет — очей моих свет!»,
Гнавшая множество женихов,
На приставанья свои в ответ
Получавших одно лишь «нет»,—
Понимаешь, какова была я?
Ввергнутая в горе тобой,
Верою жившая в тебя,
Вечною любовью любя,
Времени ждавшая того,
Когда с тобой увижусь вновь,
Хранившая пламенную любовь
К тебе в Бейджине — такова была я».
Отвечал ей так Алмамбет:
«Разве был у меня хребет,
На который я б опереться мог?
Чтобы на нас не навлечь бед,
Разве тебя увезти я мог?
Думал, чуя победу я:
«До бурутов доеду я,
Должное место у мусульман
Долго ли мне получить?
Достойный, могущественный хан
Должен у правоверных быть?
Даст он в помощь мне свой народ —
Долгий я начну поход!
Доберёмся к Бейджину мы,
Добро захватим Бейджина мы,
Да поможет мне алда —
Бурулчу захвачу тогда!
Так думая, утром прибыл я.
С надеждой к бурутам прибыл я.
Оказалось, мне в этот день
Судьба сияла, как светлый день!
Среди двенадцати ханов их,
Среди двенадцати мусульман
Оказался Манас-хан.
На разведку посланный им,
Посланный Манасом самим,
Посланный истребить Бейджин —
Это я, Азиз-хана сын,
Твой Алаке, моя Букеш!
Если не к тебе мой приход,
Если не для тебя мой поход,
То для кого же, моя Букеш?» —
Так отвечал ей Алмамбет.
Чтоб не случилось в дороге бед,—
В развлечениях не потонул,
Не разделся, не заснул.
Вытерпел искушенья он,
Не познал наслажденья он.
К золотой щеке ай-балты
Он прижался горячим лбом,
Оказался истинным львом...
Неподвижно, что камень, сидел,
В железо свой пламень одел.
Но стоит у ворот Сыргак.
Алмамбета ждёт Сыргак.
Надоело храбрецу,
Наконец, коней стеречь.
Обнажил он кованый меч.
Он ударил мечом по дворцу —
Стену разломал пополам,
За которой сидел Алмамбет.
Закричал Сыргак: «Алмамбет!
Разве время такое сейчас,
Чтобы с Бурулчой лежать?
Разве здесь — беззаботный Талас,
Разве кущи здесь разрослись,
Где днём готов для тебя кумыс,
А на ночь — девица припасена?
Разве время сейчас для сна?
Разве стал уже ханом сейчас?
Розовым тонким станом сейчас
Ты любуешься, Алмамбет,
Наслаждаешься Бурулчой!
Белее снега — зубы её.
Алее крови — губы её.
С нею ты сейчас лежишь,
Дрожью сладостною дрожишь,—
А пронюхают сторожа,
С кем целуется госпожа,
А достигнет китайцев слух,
Что лежит во дворце бурут,—
Поскорей ворота запрут,
Переловят нас, как мух!
Заберут у нас коней,
Наших тулпаров, что ветра быстрей!»
Услыхал его Алмамбет,
Поднял секиру свою в ответ,
Выскочил к нему потом...
Вопли сдерживая с трудом,
Выбежала к Алме Бурулча,
Бросилась к Алме Бурулча:
«Помни возлюбленную свою!
А забудешь в дальнем краю —
Белого коня подкую
И покину тебя тогда.
И когда позовёт нас алда,
За воротник твой схвачусь я тогда:
«Тяжесть клятвы своей подыми!»
Ох, над тобой посмеюсь я тогда...
Ты победишь — и выигрыш мой:
Буду гордиться своим Алмой!
Если ж постигнет тебя беда,
Если не победишь, Алмамбет,
Замуж не выйду я никогда,
Чистой покину я этот свет!»
Распрощался с ней Алмамбет.
Золотокосый твой исполин,
Азиз-хана единственный сын,
С молодым Сыргаком вдвоём,
С этим двадцатилетним львом,
К местности поскакал Кыр-Каин,
Где пасутся тюмени коней,—
Конурбаевы табуны.
Слушайте: близко дело войны!