
 

Решительный бой


Поражение Конурбая

Замечательные достоинства Ак-Кулы, коня Манаса, копья и меча Манаса. Манас нападает на Конурбая, и тот, уже не раз испытавший превосходство Манаса, бежит. Его войско терпит поражение. На помощь Конурбаю приходят свежие войска во главе с одноглазым Мады-ханом.

Поговорим об Ак-Куле.
Если земля в туманной мгле,—
Светятся уши у него,
Словно свечи в них зажжены!1
Бурей зачато его существо!
На переносице у него
Обозначен уздечки след.
И на крупе у него
Пальцев святого имеется след:
Это воистину редкий конь.
Не был давно в разведке конь,—
Очень сейчас ретив Ак-Кула,
И дорога ему светла:
Свечи в ушах освещают её! [1]
Крашеное держа копьё,
Сел на саврасого коня,
На божественного коня,
Твой Проливатель крови Манас.
Поговорим о копье сейчас.
Самых сильных людей отобрав,—
Чтобы срезали камыши,
Мощных верблюдов потом отобрав,
Чтобы возили камыши,—
Копейщик, знавший дело своё,
Так разукрасил это копьё:
Камышами покрыл его!
Клеем снаружи скрепил его,
Жилами обкрутил его!
Драгоценным копьём взмахнув
И камчой Ак-Кулу хлестнув,
Скачет киргизский исполин,
Задумавший покорить Бейждин!
Гордо Манас обнажил свой меч.
Гору угля бросили в горн,—
Горну нехватило горы,
Грозный чтобы выплавить меч!
Множество вырубили лесов,
Чтобы в горне выплавить меч!
Множество истребили быков —
Шкуры их пошли для мехов,
Чтобы грозный выплавить меч!
Горновщик молился не раз,
Горячо просил Каратаз,
Говоря: «Помоги мне, бог!»
Для закалки того меча —
Так была его сталь горяча —
Нехватило холодных ручьёв.
Множество пересохло ручьёв!
Кончить отделку его не смогли,
Не выдержав, изнемогли
Сорок искуснейших мастеров
Из далекой мисирской земли.
Знаменитейший ковач
Зиму и лето Манасов меч
Выковывал для будущих сеч.
Закаляли в Урюме его,
За тридевять далёких земель.
Закалка длилась двести недель.
Воздух умеющий рассечь,
Красным пламенем горящий меч,
В грозные дни напряжённых сеч
Удлиняющийся меч,
В мареве голубых небес
Ворожбой закалённый меч,
Джаем заворожённый меч,
Бывший во чреве дракона меч,
Бывший ровно три месяца в нём,
Ядом драконьим пропитанный меч,
В деле военном испытанный меч,
Гору способный с размаху рассечь,
Голову отсекающий с плеч,
Такой, что, кинь в траву его,
Он траву сумеет зажечь,
В дальнем Мисире прославленный меч,
С трудностями доставленный меч,—
Вынул из ножон твой Манас.
Искрой битв зажжён твой Манас,
Лик Манаса вселяет страх:
Как у дракона,— весь в волосах!
Вес одних лишь доспехов его
Больше веса верблюжьих вьюков!
Твой Проливатель крови таков:
Только те, что сами хотят
Умереть,— сражаются с ним.
Если же смерти своей не хотят,—
Биться не решаются с ним.
На плечо повесил он
Копьё в шестьдесят кулачей длиной;
Позади его полз дракон;
Нежным сияньем сходны с луной,
Две крылатых пери его
Сопровождали с обеих сторон.
Сопровождали звери его:
Рыскал волк с безволосым хвостом;
Беркут расправил крылья над ним;
Следовал тигр за Манасом твоим;
Серопёстрый кулджа бежал;
Сорок чильтенов, Каип-Эрен
Были спутниками его.
Правый глаз его пламя метал.
Пули сыпались из Ак-кельте!
Уголь из левого вылетал.
Пули сыпались из Ак-кельте!
Безразлично для Ак-кельте —
Близко ли, далёко ли враг.
Повергает врага во прах!
Сталь в сердцевине Ак-кельте,
Смертоносно дуло его,
Гуще тумана — дым из него,
Мушка — чудовище, пуля — смерть.
Крикнул Арстан.
На Манасов зов
Сотни тысяч храбрецов
На конях своих кинулись вдруг,
На китайцев ринулись вдруг!
И неверные наутёк
Повернули крупы коней.
Двинулся киргизов поток.
Разве китайцы против них
Устоят? Разве лица их —
Срама не знающие ступни?
Разве толстокожи они?
Стремительно батыры летят,
В смятении кафиры спешат,
Скачут к городским воротам.
Пики возвышаются там
С наконечниками — в кулач!
Целые тьмы пустились вскачь.
В бой вмешался гиена Чубак.
Славен в деле военном Чубак,
Твёрдая у него рука!
Льётся кровь перед ним, как река,
Сглаживая лицо земли.
Врассыпную бежали враги,
Путь к Бейджину держали враги,
Биться не решались тогда.
День и ночь смешались тогда:
Правда, прозрачен был небосвод,
Но земля уже не видна,
Мраком густым покрылась она,—
Тьмы китайцев по ней текли,
Закрывая лицо земли,
Исступлённо в степи крича...
Разум тогда потерял Калча,
Разом не повернул свой народ —
Обратившийся в бегство народ!
Мужества не показал Конурбай...
Выхода не знал Конурбай...
«Если бегущих не ворочу,
На Манаса не наскочу,
Если бурутам обиду спущу,
Если Манасу не отомщу,—
Ляжет на меня позор!»
Так подумав, острый взор
В гущу боя вперил Калча:
Улюлюкая и крича,
Все двенадцать ханов стремглав
Мчатся, толпы неверных загнав
К жёлтой реке Курпюльдек,
Глубочайшей из жёлтых рек.
Тьмы правоверных батыров там
Окружили кафиров лихих...
Отделившись от своих,
Выступил великан Конур,
Выдающийся хан Конур.
Только завидел его Манас,—
В яростный пришёл он гнев,
Твой наводящий ужас Лев!
Ветер летит изо рта у него,
Пламя летит из очей у него,
Кровь потекла горячей у него!
«Стоит ли мне китайцев рубить,
Множество калдаев губить?
Эту мелочь к чему теснить?
С этим ватнокушачным Калчой,
С важным, остроколпачным Калчой
Разве не лучше мне в бой вступить?
К чваному псу подъеду я,
Здесь одержу победу я!»
Так подумав, Манас-ойон,
Для которого пули — пыль,
Мелочь, не стоящая того,
Чтоб о ней заботился он,—
На Конурбая направил свою
Пику, прославленную в бою.
Громом Арстановым оглушён,
Пылом Арстановым обожжён,
Видом Арстановым поражён
Не выдержал Конурбай, струхнул,
Вдоль реки за скалу свернул,
Юркнул, как лиса, в тростники!
Снова пустился в бой ойон.
День ли, ночь — не считался он,
Гнал хаканчинцев твой исполин,
Загонял неверных в Бейджин;
Множества потонули в реке,
Унесла их лавина тогда.
Только спаслась половина тогда
Этих огромных тюменей людских!
Оставшиеся в десять раз
Превышали Манаса войска.
Между спасёнными был Конурбай,
Оповестил он весь Китай
О пораженьи войск своих.
Всполошился Великий Бейджин.
Кары-хан собрал свой народ,
Поскорей отправил в поход.
Страхом смертельным обуян,
Множество китайских войск
Конурбаю послал Кары-хан.
Предводителем этих войск
Мады-хана сделал он,
Одноглазого Силача:
Место ему уступил Калча.
Поскакал на бугае Мады —
Выручать своих из беды.

 

[1] По старинному верованию киргизов, в очень темную ночь у лошадей чистых кровей светятся уши, фосфоресцируют.

 

Борьба с Мады-ханом

Мады-хан на своём однорогом бугае начинает теснить киргизов. Конурбай снова вступает в битву. Он пытается одурачить Сыргака, но Алмамбет расстраивает его замыслы. Тщетно Манас и его батыры нападают на Мады-хана, —он непобедим. Манас упрекает бога в несправедливости. Киргизы убивают Мады-хана.

До прибытия Мады
Золотокосый исполин,
Алмамбет, Азиз-хана сын,
Свет полдневный сделал тьмой,
Лето сделал он зимой.
Повелел, чтоб выпал снег.
Льдом покрыл он Курпюльдек,
Заморозил реку до дна.
Стала для перехода годна!
Удивились киргизы весьма,
Поразил киргизов Алма.
Всё переглядывались они.
Очень обрадовались они,
И двенадцатиханный народ,
Радуясь на твоего Алаке,
Двинулся к ледяной реке.
Переправились все войска,
Перешли чудесные льды...
Прислушивайтесь, битва близка!
Прибыл на единоборство Мады.
Взора не выдержав его,
Вздрогнуло лицо земли.
Взволновались неверных ряды,
Взвихрилось облако пыли вдали.
Изо всех китайцев Мады —
Выдающийся храбрец...
Мелким душам приходит конец!
Кончено, знайте, не всё ещё здесь:
Будет большое побоище здесь!
Непроницаемый щит стальной
На себя надел Мады-хан.
С целую гору величиной
Однорогий бугай под ним.
Быстроногий бугай под ним.
С вихрем он поспорит степным,
Птице не поспеть за ним,
Ветра такого не знает мир,
Чтобы с бугаем сравниться мог.
Редок в мире такой батыр,
Чтоб с Мады-ханом сразиться мог!
Явственно видишь ли сейчас
Ямы, вытоптанные там?
Язычников и мусульман,
Павших крест-накрест, видишь ли там?
На побоище взгляни,
Где мертвецы лежат одни...
Уничтожая, губя, громя,
Руководит борьбой Мады-хан.
«Если будет он так продолжать,
Резать будет, как сейчас,—
Нам несчастья не избежать:
Перебьют неверные нас!» —
Так подумал Арстан Манас,
У которого лик — вождя.
В середину не входя,
С краю стал лицом к лицу
С Мады-ханом Арстан Манас!
Оба сражались, насмерть борясь.
Увидав этот страшный бой,
Алмамбет, Чубак, Аджибай,
Славный Сыргак, абаке Бакай,
Выдающихся сорок бойцов —
Такого, как Мады, силача
Окружили со всех концов.
С Ак-Кулой сцепился бугай.
Не волнуясь, не горячась,
С Мады-ханом бился Манас.
Алмамбет и Сыргак-аяр
Ударяли копьями враз,
И куда попадал удар,
Тело Мады звенело там!
Копьями били по всем местам,—
Не замечает ударов Мады,
Бьётся с Манасом ярый Мады!
Кроме Манаса, остальных
Отрубями считает он.
Отмахивается от них.
Оттого так думает он,
Что народа хребет Манас.
Сорок батыров разом пошли,
Улюлюкая и крича,
В наступление на Мады.
Их заметил хитрый Калча.
Двинул на них китайцев ряды,
Скопом все на киргизов пошли.
Затряслось лицо земли.
Истинный бой лишь теперь наступил!
Был у хана Манаса верблюд
Низкогорбый Джельмаян,
Славящийся быстротою верблюд.
С уздечкою золотою верблюд.
Рысью помчит — будет ветра быстрей.
Шагом пойдёт — всех обгонит зверей!
Жизни собственной не щадя,
От киргизского вождя
Не отступал ни на шаг Джельмаян,
Был для киргизов источником сил —
Куль-азык он толчёный возил,
Жареный самой Каныкей!
Поочерёдно слезая с коней,
Вкусной насытившись едой,
Снова садились на коней,
Снова батыры вступали в бой...
Был великим бойцом Мады-хан.
Если бы не Манас-Арстан,
Мог бы разбить правоверных Мады —
Приняло дело такой оборот,—
Но Манас, киргизов оплот,
Не допустил до такой беды.
Велик он — видите ныне — Манас!
Как оазис в пустыне — Манас.
Настоящий киргизов хребет.
Защищает от всяких бед,
Охраняет от всяких зол,
В нём народ свою силу нашёл!
Видите львиную храбрость в нём?
Ударяет своим копьём Мады-хана Манас-Арстан:
Не шевелится Мады-хан!
Долго друг друга рубили они.
Пёстрыми стали от пыли они,
Острыми дрались секирами здесь.
Долго между батырами здесь
Длилось единоборство тогда.
Проявили упорство тогда!
Смотрит один другому в глаза,—
Одинакова их гроза,
Ни у кого перевеса нет!
Увидал этот бой Калча,—
Увалень толстоногий Калча,
Грузный, широкосапогий Калча,
Выдающийся хан жрецов,
Наихитрейший из хитрецов.
Крикнул Конур своим войскам,
Голос его гудит, как гром:
«Если смерть суждена — умрём.
Нечего смерти бояться нам!
Разве для виду сошлись вы сюда,—
Только числом врага пугать?»
Двинул Конур несметную рать.
Лучших выбрал героев он,
Их по бокам построив, он
Копьеносцев поставил вперёд.
Разом в бой направил народ,—
Жаждой боя влекомый народ,
С потопом незнакомый народ.
Если бы даже побил ты всех,
Думая: «Вот изрубил я всех»,—
Снова надвинутся, как туман,
Новые Тюмени в поход.
Оказалось, неискореним,
Неистребим китайский народ!
Потерпит пораженье он —
Опять придёт в движенье он,
Опять начнёт сраженье он!
Оказалось: для дружин,
Жаждущих захватить Бейджин,
Истинное горе — Китай!
Оказалось: когда Конур
Двинул свои дружины в бой,
Были между ними: Джолой,
Лама великий, железный герой
Моз-кендик, Борюкез удалой
И множество силачей других.
На Сарале сидящий Алма,
Шаровары носящий Алма,
Копьё без кисти держащий Алма,
Мечом обнажённым грозящий Алма,—
Выступил Алмамбет против них.
На Кок-Теке сидящий Чубак,
Синий халат носящий Чубак,
Непобедимый в сече Чубак,
Рослый, широкоплечий Чубак,—
Выступил сын Ак-Балты против них.
На Кок-тулпаре сидящий Бакай,
Шапку из рыси носящий Бакай,
С бородою белой Бакай,
Подобный рати целой Бакай,
Благочестивый, хитрющий Бакай,
От врага не бегущий Бакай,—
На пороге смерти своей
Против китайских силачей
Выступил абаке Бакай.
Лучший из воинов бадыши,
Не щадящий своей души,—
Выступил Сыргак молодой.
Хлынуло сорок батыров в бой.
Начали против кафиров бой.
Потом обливались они.
Кровью покрывались они.
Раздавались крики здесь.
Колыхались пики здесь.
Было в крови лицо земли.
Было неба лицо в пыли.
Кто свидетелем был борьбы,
Разума лишался тот!
Разом встала земля на дыбы.
Всё навыворот, наоборот
Во вселенной пошло тогда.
Всё, что на земле живёт,
Неузнаваемым стало тогда.
Не жалея, что начали бой,
Тысячи погибали здесь,
Многие ханы пали здесь,
Алая кровь текла рекой,
Умирали тулпары здесь,
Умирали батыры здесь,
Конные смешались здесь.
Если ж коней лишались здесь,—
Пешими сражались здесь!
Также был героем Калча.
Наблюдая за боем, Калча
На возвышении стоял.
Гнев великий его обуял:
«Вот бурутский раб Сыргак.
Не одолеешь его никак!
Оказывается, жив до сих пор:
То, что жив он, для нас — позор!
Думал я: среди мёртвых — Сыргак,
Оказывается, бессмертен он!
Если б не был бурутом Сыргак,
Был бы примером для всех племён,
Им бы гордился род людской!
Много нанёс он Китаю зла,
Гибельны Сыргака дела!
Я точил на него свой глаз,
Погубить его думал не раз,
Случая не находил никак.
Но теперь погибнет Сыргак!
Не уйти от меня врагу:
Притворившись, будто — бегу,
Приготовлю ему западню.
Прямо в яму его заманю!
Равен умом ребёнку Сыргак,
Пустится вдогонку Сыргак,—
В яму широкую свалится он,
Силой не будет бахвалиться он!
В яму, невидимую для глаз,
Только попадёт он, тотчас
Закидать камнями велю,
Яму ту землёй завалю,
Задохнётся в ней Сыргак!»
Хан Конур, подумав так,
Притворился, что струхнул.
Перед Сыргаком промелькнул
И назад коня повернул.
То, что до самых горных вершин
Многоуглым миражем горит,
Это — город Малый Бейджин.
То, что вокруг миража бежит
Узкою каймой поясной,
Это — бейджинский вал крепостной.
То, что, соседствуя с вышиной,
Грозной скалой стоит издавна,
Это — городская стена.
К ней-то пустился Конурбай,
Чтобы Сыргак на неё налетел:
Это — бейджинской земли предел.
Не подумав, что гибель ждёт
У бейджинских древних ворот,
Голову очертя, напролом
На тулпаре летя своём,
Хочет Конура Сыргак настичь...
Знамя киргизских героев он!
Очи свои удвоив, он,
Гневен, нетерпелив, горяч,
За Конурбаем понёсся вскачь.
Об одном лишь мечтает смельчак:
Ухватить за полы его!
Вот приближается к яме Сыргак...
В этот миг тяжёлый его
Остановил Азиз-хана сын,
Златокосый твой исполин.
За поводья взял он коня,
В сторону Сыргака отвёл:
«Юноша мой, послушай меня!
Этот безбожный Конурбай —
Хитрости знающая свинья!
Делая вид, что бежит от тебя,
Возбуждая душу твою,
Приготовил тебе западню.
В яму, которую силачи
Выкопали по приказу Калчи,
Он тебя заманить хотел.
Ты же сдуру за ним полетел!
Мрачно Конура сердце, Сыргак!
Этого черноверца, Сыргак,
Язычника, да накажет бог!»
Так Сыргаку сказал Алмамбет,
И Сыргак обратно коня
Повернул, Алмамбету вослед.
На сражающихся посмотри.
На качающихся посмотри.
На шатающихся посмотри.
На валяющихся посмотри.
На давнишнюю быль посмотри.
На клубимую пыль посмотри.
На полчища храбрецов посмотри.
На множество мертвецов посмотри.
На великана посмотри:
На Мады-хана посмотри!
На бугае несётся он.
Ночи и дни дерётся он.
Во главе с Манасом твоим
Взяли батыры его в кольцо.
Задрожало мира лицо.
Принялись бить батыры его.
Поражали секиры его.
Алмамбет ударял его.
Аджибай ударял его.
Хан Бакай ударял его.
И Сыргак ударял его.
И Чубак ударял его.
Ударял его много раз
Удалой батыр Манас.
Ударяли со всех концов
Сорок Манасовых бойцов.
Рубят, колют батыры его,—
Не берут секиры его!
Рубят, колют его силачи,—
Не берут Мады-хана мечи!
И тогда твой киргизский Лев —
Хан Манас пришёл во гнев.
Зарыдал Манас от стыда.
Богу пожаловался тогда:
«Всемогущий, великий алда!
Ты вначале создал меня
Львом, кафирам вселяющим страх,
Вихрем, их повергающим в прах.
Стал им ручьём отравленным я,
Стал Манасом прославленным я —
О, единственный,— волей твоей!
Ты таинственной силой своей
Мой воинственный малый народ
Сделал равным народам большим,
Ты меня поставил над ним.
Львов, пытавшихся драться со мной,
Истребляя, сровнял я с землёй.
Много подвигов я совершил.
Чем же я теперь согрешил?
Почему ты унизил меня?
Или только для слабых, господь,
Создал ты грозою меня,
Сильных не дав мне побороть?
Этим — чести лишаешь меня,
Этим — в бездну бросаешь меня!»
Так, свою проклиная судьбу,
Так, от гнева кусая губу,
Жаловался Манас творцу.
Слёзы катятся по лицу.
Ветер летит изо рта у него.
Пламя летит из очей у него.
От великой злобы дрожа,
Крашеное копьё держа,
Словно камень, с горы летя,
Исполинской камчой свистя,
На Мады-хана Манас напал.
Не отступающий от врага,
А нападающий на врага,
На Манаса пошёл Мады-хан.
Рассвирепел, заорал великан!
Не видал одноокий Мады,
Как подъехал сбоку к Мады,—
Как ударил копьём абаке.
Вслед за Бакаем Алаке
Так же вонзил копьё в него.
Здесь-то начались муки его!
От поводьев руки его
Отошли, перебиты копьём.
Разом подъехали к нему
Шууту с твоим Чубаком,
Разом удар нанесли ему.
От удара двух смельчаков
Ноги выпустил из стремян
Одноглазый Мады-хан!
Тут Манас подскочил к нему,—
Мады-хана с бугая свалил;
Подлетел к нему с краю Чубак,—
Голову снёс бугаю смельчак!
Увидав на земле Мады,
Одноглазого Силача,
Крикнул своим китайцам Калча:
«Горе, если Мады умрёт!
Им силён китайский народ.
Двинусь-ка к Мады-хану я,
Помогу великану я!»
К Мады-хану подъехал Калча.
Выручить хотел силача,
Но Сыргак ему путь преградил.
А Бакай булат обнажил,
К Мады-хану скорей поспешил
И, взмахнув булатом сплеча,
Обезглавил он силача!
В ужасе отпрянул Калча.

 

Конец сражения

Китайский император посылает против киргизов свежие войска во главе с Чон-Мергеном (Великим Стрелком). Алмамбет убивает Чон-Мергена и, переодетый китайским воином, бежит с китайским знаменем по направлению к Бейджину. Китайцы отступают вслед за мнимым знаменосцем. Половина китайских войск погибает. Захватив огромную добычу, киргизы достигают ворот Малого Бейджина. Манас приказывает прекратить бой.

По неслась от рядов в ряды
Страшная весть о смерти Мады.
Новые прибыли войска,
Больше прежних в тысячу раз,
Многочисленнее песка.
Лучших бойцов послал Китай,—
Прибыли толпы, крича: «Татай!»
Прибыл наездник и скороход,
В чёрные дни — китайцев оплот,
Государства главный стрелок,
Неоценимый, славный стрелок —
Знаменитый Чон-Мерген.
Прозван был чародеем он.
Прозван был Великим Стрелком:
Против полчищ скакал напролом.
Промаха не знал никогда,
Прицеливаясь в остриё копья,
Пробовал он в безлунную ночь
Пробивать конец острия!
Когда сорокаханный Китай
Переживал тяжёлый час,
Когда Кары-хан издал приказ:
Шесть тысяч мальчиков собрать,
Во главе с Алмамбетом послать,
В пасть дракона отправить их,—
Когда погибли все почти,
Среди спасённых шестерых
Оказался Чародей...
Обучался Чародей,
С детских лет постигал колдовство.
На три месяца отстав
От Алмамбета твоего,
Равным Алмамбету не став,
Уступал в искусстве ему:
Если б ещё девяносто дней
Обучался Чародей,—
Он сумел бы догнать Алму!
Только заметил твой Алмамбет
Появление стрелка,—
Заколдовал он облака.
Чтобы наземь пролиться дождю,
Чародей приказать не мог.
Чон-Мергена здесь проклял бог!
Только хотел он лук натянуть,
Целясь в храброго Чубака,
Думал из Ак-барана пальнуть,
Целясь в этого смельчака,—
Войска киргизского краса,
Молодой показался Сыргак.
И откуда он взялся, Сыргак!
Словно пуля, подъехал к стрелку,
Ай-балтою на всём скаку
С Керчунака свалил стрелка!
Чародею на помощь пока
Поскакала неверных тьма,—
Подоспел к Чон-Мергену Алма
И, мечом своим взмахнув,
Разом обезглавил стрелка.
Грозный китайский исполин —
Алое знамя Лама держал.
Не склонял, упрямо держал.
Конь Аджибая Карт-Курен
Этому Ламе попался в плен.
Оказывается, на Курене твоём
Лама великий сидел верхом.
Алаке скакал вдалеке.
Увидал его Алаке.
Хитрость придумал Алаке.
Переоделся Алаке,
Благородным китайцем став,
Краснокисточным воином став,
Алмазы носящим на голове.
Подумайте об этом льве!
К Ламе подъехал Алаке.
С Карт-Курена свалил его.
Очутился Лама в траве!
С крашеной секирой в руке
Подскочил к нему Сыргак,
На шесть частей изрубил его.
Алое знамя у Ламы забрав,
Алмамбет поскакал стремглав,
Отделившись от других,
По направленью к Бейджину теперь.
Можно его по чину теперь
За полухана Китая принять!
По-калмыцки лопоча,
По-китайски бормоча,
На волохвостом своём Сарале
Алмамбет пустился бежать,
Алое знамя склонив к земле.
Видят тюмени китайских войск:
Отступил знаменосец их,
Алое знамя битвы — в пыли.
Побежали все, как один,
По дороге, ведущей в Бейджин.
Будто затеяв байгу,— бегут!
Страх показав врагу,— бегут...
Бабе подобен бегущей враг!
Полчища неверных сейчас
Атакует сзади Манас.
«Скошенной пикой пугая их,
Скопище разбивая их,
Скоро в сердце Китая их —
Скоро всех в Бейджин загоню.
Если в Бейджин моему коню
Вступить позволит алда,—
Раздарю батырам тогда
Розовых китайских девиц,
Напоминающих зарю.
По заслугам всем раздарю,
Захвативши сердце врага,
Золото, бирюзу, жемчуга!»
Рассуждая так, твой Манас
Разгневался, как грозный лев.
Разъярился, рассвирепел,
Беспощадно громит врагов,
Их теснит с обоих боков.
Где, бежа в хаканчинский Бейджин,
Толпы кафиров орали: «Татай!»,
Где киргизы теснили Китай,—
Имеется это место;
Место разгрома неверных войск,
Гибели неимоверных войск,
Имеется это место;
Где бежали, рыдая, в Бейджин
Воины, в сердце Китая — в Бейджин,—
Имеется это место;
Где, лишаясь всадников вдруг,
Вольные кони бежали вокруг
Мимо трупов, усеявших луг,—
Имеется это место!
И когда Леопард Манас
Гнал и теснил китайцев тьму,—
Выскочил навстречу ему
Широкосапогий дюжий Конур,
Неуклюжий хан жрецов,
Наихитрейший из хитрецов.
Не сумев повернуть коня
Против Манаса твоего,
Взгляда не выдержав его,
С ним сразиться не посмев,
С криком поднять копья не сумев,
Даже во гнев прийти не сумев,
Испугался Конурбай.
Растерялся Конурбай,
Побежал жрецов властелин
По дороге, ведущей в Бейджин.
Увидав Конурбая, Манас,
Разума не теряя, тотчас
Начал преследовать его.
Из виду скрыться стараясь, Конур,
Испуганно озираясь, летит
На быстроногом своем Алгаре.
Что ни миг — мелькает плеть!
Если на места посмотреть,
По которым Конур летит,—
То в холмах они да в буграх,
Тропы теряются в горах.
За горами пустыня была,
Сорокадневным путём легла.
Лебедь её перелетит,—
Крыльев он себя лишит.
Кулан её перебежит,—
Он останется без копыт...
По пустыне, где найти
Даже капли воды нельзя;
По пустыне, где найти
Птице — горстки травы нельзя;
По пустыне, где вдали
Марево остриями блестит,—
По такой пустыне, в пыли
Конурбай-язычник летит!
Вот летит Конурбай с горы:
У запыхавшегося Алгары
Шея болтается сейчас;
Вот несётся в гору Манас:
Светятся глаза Ак-Кулы
Искрами от кремнива сейчас,
Развевается грива сейчас;
Вот летит Конурбай с горы:
Как у косули, у Алгары
Упираются ноги сейчас;
Вот несётся в гору Манас:
Ак-Кулы развевается хвост,
Очи пылают ярче звёзд!
Вот уже горной крутизной
Скачет Конурбай сейчас;
Вот его настигает Манас,
Но Конурбай, как мираж сквозной,
Отдаляется на горе.
Отдохнуть не даёт Алгаре,
Отягощен заботой одной:
Отчаявшуюся душу спасти!
Оторопью порабощен,
Отступая, стегает он
Плетью куда попало коня,.
На перевал с перевала гоня.
Он по холмам раскалённым летит,
По бесконечным склонам летит.
Не теряет надежды Конур
На спасенье жалкой души.
С приближением бадыши
Отдаляется Конурбай.
Озирается Конурбай
На Манасова Ак-Кулу.
Воздадим Ак-Куле хвалу!
Очень сейчас Ак-Кула ретив:
Скачет, ветер опередив!
Хана тяжёлого, как свинец,
Тебетеем считал бегунец!
Хана, величиною с Опол,
Поднял, как позвонок, бегунец!
Яростью блещет Манаса взор.
Ярко предвидит Конур свой позор,
Ясно видит опасность Калча,
Убыстряет бег Алгары.
Трудные и для собаки бугры
Переваливает Калча.
К Эссен-хановым воротам
Поскакал великий Калча.
Шестидневный путь лежал
До Эссен-хановых ворот.
Алгара, задрожав, заржал:
Сердцу милый край узнаёт,
Где жеребёнком ещё бежал,
Где в траве зелёной лежал...
Оказывается, Алгара
Особенным животным был,
Стрепетом быстролётным был!
Смерти пока не пошлёт ему бог,—
Силой крылоподобных ног
Будет он выручать Калчу,
Будет всегда спасать Калчу!
Ак-Кулу стегая камчой,
Гонится хан Манас за Калчой.
Приноровясь к движеньям Калчи,
Изменял он прицел копья.
Не желая щадить себя,
Поразить мечтая раба,
Погубить Конурбая-раба,—
Выбрался на равнину Манас.
Ринулся к исполину Манас,
Чуть было за полу не схватил,
На песчаный ступив перевал,
Чуть Конура не догнал,
Чуть Конура не свалил,
Но песчаный крутой перевал
Конурбай перевалил.
Поднял тогда копьё Манас,
Целясь в правой лопатки край,
В чёрную печень ударил копьём...
Оказывается, Конурбай
Тоже героем истинным был!
Острую саблю вынул он,—
Разом копьё перерубил!
Тут умом пораскинул он:
«Ловок, оказывается, Манас!
Душу свою с трудом я спас,
Перерубив его копьё.
Дважды спасти не удастся её!
Как бы меня Манас не догнал,
Как бы, меня догнав, не поймал,
Как бы, меня поймав, наповал
Не сразил бы меня Манас!
Захватил бы меня Манас,—
Плохо бы пришлось тогда
Суетной душе моей.
В руки Манасу попасться — беда!
Алую кровь, что во мне течёт,
Как бы не пролил он рекой!
Как бы железной своей рукой
Не распорол бы мой живот!..»
Птицы быстрей полетел Конур.
Близок родной страны предел,
Блистает Бейджин вдалеке...
Следом за ним скакал Манас,
С пикой скошенной в руке.
Увидал его тогда
Неоценимый твой Алаке...
В верности Манасу когда
Твой поклялся Алаке,—
Звёзды сдвинулись в небесах.
Стал ему другом Алаке!
Наблюдал он вдалеке,
Как от Манаса бежал Калча,
Как Манас нагонял силача.
«Этот хитрости полный Калча
Скроется в воротах сейчас.
Как бы за ним не въехал Манас.
Выбраться не сумев из ворот,
Верную гибель он там найдёт.
Хана Манаса — киргизов оплот —
Умертвит китайский народ.
Плохо кончится наш поход.
Если Манаса задушат они,
Наш пожар потушат они,
Замыслы наши разрушат они,
Горе на нас обрушат они...»
Так рассуждая, твой Алмамбет
Поскакал, подобно стреле,
На крылатом своём Сарале.
Подскочив к Манасу-Льву,
Заставляя кидаться его,—
Как над трупом мужа вдову,
Вынудив выбиваться его,—
Выхватил повод у него,
Вывел в сторону Льва твоего.
«Выдающийся воин земли!
Выделяющийся вдали
Выжженный перевал крутой —
Не такой перевал, чтоб его
Было перевалить легко.
Скачущий теперь вдалеке
Хан Конур, сын Алоке,
Не такой батыр, чтоб его
Было нам победить легко!
Конь, на котором Конур сидит,
Разве бежит? Он как птица летит!


На боках у него крыла,
Не догонит его стрела.
Изо всех животных земли
У него особая стать:
Не даст он себя догнать!»
Так восклицая, твой Алма
Огорчал Манаса весьма.
Разошёлся в гневе Манас:
«Глупости говоришь, Алмамбет,
Хвалишь пристрастно Алгару,
Знаю прекрасно Алгару!
Разве тобой обожаемый конь,
Разведкой неизнуряемый конь,
В битве летящий, как стрела,—
Разве хуже твой Сарала
Конурбаева Алгары?
Разве, гордой полный красы,
До шестидесяти асый
Сберегающий зубы свои,
Разве простой, не могучий конь,
Медноногий, летучий конь,
Имеющий на боках крыла,—
Разве хуже мой Ак-Кула
Конурбаева Алгары?
Не поддающийся врагам,
С мощными крыльями по бокам,
Бегства не признающий клич,—
Разве Сыргаков Кок-Чебич
Хуже хвалёного Алгары?»
Горячился тогда Манас,
Говоря Алмамбету: «Пусти!»
Тот хотел его спасти.
«Слушай,— сказал ему Алмамбет,—
Всяческих ты наделаешь бед.
Зло нанесёт киргизам Калча.
Держится им государство его.
Знаю давно коварство его!
Притворяясь бегущим, Калча
Завлекает к себе храбрецов,
Не замечающих сгоряча
Сторожащих со всех концов
Сотни китайских силачей,
Наготовленных сотни мечей.
Только батыры пробегут,—
Закрываются ворота,
Эссен-хановы ворота.
Там скучающие силачи,
Обнажив стальные мечи,
Мой Арстан, погубят тебя,
На шесть кусков изрубят тебя!»
Так сказал Азиз-хана сын...
Убедив Манаса едва,
Наконец увёл Алмамбет
Рвущегося к врагу бадышу,
Как рвётся к трупу мужа вдова.
В это время Кокчо, Музбурчак,
Хан Бакай, Чубак, Сыргак —
Гнали китайцев батыры здесь.
Галкам, бегущим от соколов,
Были подобны кафиры здесь!
Сотни тысяч китайских стрелков,
Сопротивленья не оказав,
Направленье к Бейджину взяв,
Удирали, крича: «Татай!»
От испуга дрожали они,
Врассыпную бежали они,
Уменьшились они в числе.
Всё живущее на земле
Было свидетелем этих битв.
Каждому из лихих силачей
По шестьсот доставалось коней!
Даже неспособным совсем,
Даже трусливым и слабым — и тем
По пять-шесть доставалось коней!
Оттесняя к Бейджину врагов,
Вырезав половину врагов,
Воины подвигались вперёд.
Возликовал правоверный народ.
Видит впервые киргизский стан
Вышки бейджинских древних ворот.
Военачальник, Манас-Арстан,
Битву прекратить приказал.
На холме, перед собой,
Знамя водрузить приказал.
Слышите? Мир оглушён трубой,
Выигран решительный бой.
Это — киргизский, давнишний сказ.
Да пребудет с вами Манас!

 

Вступление киргизов в Малый Бейджин

Одержав решительную победу, киргизы объявили проверку своего войска. По совету Алмамбета, Манас отправляет послов к Эссен-хану с требованием: взамен Незгары отдать киргизам на шесть лет Малый Бейджин, а также отдать Бурулчу и Бирмискалъ. Несмотря на противодействие Конурбая, Эссен-хан соглашается на все требования киргизов. Манас объявляется ханом Малого Бейджина. Алмамбет женится на Бурулче, Чубак — на Бирмискаль.

Громко забили в барабан.
Айходжо закричал: «Азан!»
Услыхав священный призыв,
Каждый понял: я ещё жив!
Поспешили под знамя стать
Все оставшиеся в живых.
Принялись тысяцкие считать
Знатных людей и людей простых,
Ратных товарищей своих.
Джамгырчи отсчитывал всех,
Хан Кошой записывал всех.
Был потрясён киргизский стан:
Множество погибло людей,
В каждом племени целый сан! [1]
Много погибло и лошадей.
Кто падал с коня — бездыханен был,
Кто терял коня — тот ранен был.
Вот проверили все войска.
Средь прославленных сорока
Не оказалось Чубака,
Не оказалось смельчака,
Лучшего из Манасовых слуг!
Вместе с ним пропал и Тоштюк.
«Где они, киргизские львы,
Где они — живы иль мертвы?
Ни от мёртвых, ни от живых
Нет у нас известий о них!
Этот мир — суета и тлен.
Может быть, оба попали в плен?
Может быть, ворон, зол и стар,
Очи, горящие как пожар,
Очи клюёт моего Чубака?
Зубы его, шириною в дверь,
Может быть, ворон грызёт теперь?
Может быть, растерзан мой лев?»
Так Манас призывал свой гнев.
Гнев Манаса в горах гудел,—
Точно камень с горы слетел,
Землю гнев его потряс!
«Все, оставшиеся в живых,
Собирайтесь!» — крикнул Манас.
Вновь поспешила под знамя стать
Вся двенадцатиханная рать.
На Манасовом лице
Ярый гнев проступил, как печать.
Волосы на его лице
Будто сквозь кожу прорвались.
Он, казалось, готов проглотить
Воинов, что пред ним собрались.
«Вижу я множество мусульман.
В белой чалме, шириной в казан,
Айходжо, я вижу тебя.
Хан Кошой, катаганский хан,
Здесь ты стоишь, я вижу тебя.
Оба вы живы, два старика,
Возглавляющие войска,
А Чубака и Тоштюка нет!
Без Чубака не мил мне свет,
Мы с ним два брата-близнецы,
Мы с ним ягнята-близнецы!
Местью моей горячей он был.
Если он шёл впереди меня,
Всюду моей удачей он был!
Если он шёл позади меня,
Всюду моей опорой он был,
Местью моей скорой он был!
С честью он заменял один
Тысячи отважных дружин!
Если на кипящий Бейджин
Я не брошу свои войска,
Если китайцев и манджу
За Тоштюка и Чубака
Без пощады не накажу,
Почесть последнюю не воздам
Убиенным киргизским львам,
Если не пройдёт мой конь
По китайским головам,—
Для чего мне без крыльев огонь,
Для чего мне без цели жить,
Для чего мне собой дорожить?
Как я приеду живым в Талас
Без Тоштюка и Чубака?»
Так вопрошал батыр Манас,
А людей обуяла тоска.
Заволновалась шумная рать,
Начали воины роптать,
Жаловался бойцу боец:
«Радовались: войне конец,—
Вновь приходится воевать,
Видеть перед собой опять
Тысячу тысяч смертей.
Не осчастливим наших глаз,
Не вернёмся теперь в Талас,
Не обнимем жён и детей!»
Воины, развязав лошадей,
Сёдла под головы подложив,
Долго свои глаза не смежив,
Думая каждый о своём,
Ястребиным заснули сном.
Только звёзды стали бледнеть,
А заря гореть-пламенеть,
Землю будить, людей поднимать,—
Поднялась киргизская рать.
Все проснулись сразу бойцы,
Приступили к намазу бойцы,
Во главе со святым Айходжо,
Глядя на Мекку через плечо.
Был не кончен ещё намаз,—
Вдруг увидел батыр Манас:
Мчится Чубак, весел, пригож,
Для равновесья сорок вельмож
Привязав к седлу с двух сторон:
Сорок врагов взял он в полон,
Был Незгара в этом числе!
Увидав Чубака в седле,
С места вскочил батыр Манас,
В радости прекратил намаз:
«Ой, святой ходжо, святой ходжо,
Замолчи, ходжо, постой, ходжо,
Слишком долог молебен твой!
Если приехал славный Чубак,
Мне гюлистан не потребен твой!
Слушаем, телом ослабев,
Как читаешь ты нараспев,—
Поскорей молитву кончай,
Мне не нужен, ходжо, твой рай:
Если приехал славный Чубак!
Мне твоя святость не дорога,
Все забери святые блага,
Ибо приехал славный Чубак!
Криком «азан!» набил ты рот,
Мучаешь, отвлекаешь народ,—
Отдохни: приехал Чубак,
Равный по силе всем сорока!»
Это сказав, батыр Манас
Встал и пошёл встречать Чубака,
А Чубак, привстав на седле,
На коне подъезжая лихом,
Ударяя китайцев копьём,
Рассыпая их по земле,
Молвил: «Манас! Во имя твоё
Победило моё копьё.
Дар привёз я тебе к утру:
Хаканчинских сорок вельмож.
Между ними ты найдёшь
Властелина их Незгару!»
Тут Манас приготовил меч,
Головы пленным решил отсечь,
Но задержали меч друзья:
«Торопиться сейчас нельзя,
Пленных надобно поберечь».
Красноречив, хитёр и смел,
Незгара стоял и смотрел.
Полилась его сладкая речь:
«Если ты убьёшь Незгару,—
Выхода нет: я умру.
Для меня тут выхода нет,
Для тебя тут выгоды нет.
Если же ты меня пощадишь,
Сделаю всё, что ты повелишь,
Ради моей души дорогой
Стану твоим верным слугой.
Славен богатырями Китай.
Я, Незгара, гордыня его,
Я, Незгара, твердыня его,
Я для него, что для вас Бакай.
Не убивай меня, Манас!
Я для Китая — зеница глаз.
Не убивай, а вяжи меня,
Крепко связав, сторожи меня!
Великодушный властелин!
Извести весь Хаканчин:
«Незгара попался в плен!» —
Выкуп ты получишь взамен.
Самолично тебе вручу
Эссен-хана дочь Бурулчу,
Айджанджуна дочь Бирмискаль,-
Обе они чисты, как хрусталь.
Всё, что захочешь, предложу:
Всех подарю тебе манджу,
Чистые воды своей реки,
Ключевые свои родники,
Золотые свои рудники,
Чайные свои поля,
Всё, чем богата моя земля,
Крепости вокруг садов,
И сады, где столько плодов,
И престол, на котором сижу,
Управляя всеми манджу,—
Всё подарю я тебе!
Так говорю я тебе:
Если ты меня убьёшь,
Я в сырую землю сойду.
Если ты меня убьёшь,
Страшному что ты скажешь суду?
«Гибели хан хана обрёк»,—
Вечно слышать будешь упрёк.
Весь Китай позади меня.
Хан Манас, пощади меня!»
Слыша сладкий этот напев,
Снова Манас пришёл во гнев.
Речью пленника раздражён,
Вынул снова меч из ножон,
Но Аджибай и хан Бакай
Меч задержали с двух сторон.
Золотокосый исполин,
Знающий хорошо Бейджин,
Встал и молвил тогда Алмамбет:
«Хан Манас! Вот мой совет,
Ты послушай, а я скажу:
Незгара — властелин манджу.
Дорог всему Китаю он.
Нашему равен Бакаю он.
После хакана Незгара
В Хаканчине второй человек.
Мысль его, как пика, остра.
Если б ты жизнь его пресек,
Ты бы не выгадал ничего.
Слушай меня — пользу найдёшь.
Лучше в плену продержим его,
Свяжем его и всех вельмож,
К Эссен-хану отправим послов.
Пусть они скажут без лишних слов:
«За Незгару Бейджин отдай».
Если согласится Китай,—
О мой Манас, о мой храбрец,
Ты золотой наденешь венец,
На золотой воссядешь престол,
Собственным добытый мечом.
Ханом Бейджина тебя наречём!
Если ж китайцы бой предпочтут,
Нам Бейджина не отдадут,—
О мой Манас, тогда уничтожь
И Незгару и всех вельмож,
Снова стань во главе дружин
И захвати Малый Бейджин,
И с добычей домой воротись,—
Имя твоё прославит киргиз!»
Выслушав Алмамбета слова,
Хан Бакай, войска глава,
Богатыри — вожди племён,
Множество знаменитых имён,—
Отошли, чтоб держать совет.
Звонко закричал Алмамбет:
«Лучшие копьеносцы,— сюда!
Стойкие знаменосцы,— сюда!
Мудрые старики,— сюда!
Юные смельчаки,— сюда!
Верные твёрдым словам,— сюда!
В битве равные львам,— сюда!
Волки упрямые,— сюда!
Хитрые самые,— сюда!
Лисы учтивые,— сюда!
Красноречивые,— сюда:
Кто согласится быть послом?»
Ханы племён, двенадцать числом,
К Алмамбету подошли.
Вдруг земля потонула в пыли,—
И Тоштюк показался вдруг!
Перед собою гнал Тоштюк
Восемьсот китайских коней.
Оказалось: немало дней
Против китайцев боролся он,
Вместе с конями нашёлся он!
Возликовала шумная рать.
Кончили ханы совет держать,
Мудрые решенья нашлись.
Катаганский хан Кошой,
Древний герой, ястреб седой,
Ужас волка, соперник льва,
Кладезь замысловатых слов,
Ловкий развязыватель узлов,
Произнёс такие слова:
«На лихом сидящий коне,
В непробиваемой броне,
Пусть поедет послом в Бейджин.
Тот, кто развяжет узлы речей,
Не устрашится блеска мечей,
Пусть поедет послом в Бейджин.
Тот, кто горе скрывать привык,
Чей в гортани тонок язык,
Пусть поедет послом в Бейджин.
Нет, не заика-богатырь,—
Сладкоязыкий богатырь
Пусть поедет послом в Бейджин.
Если найдётся воин такой,
Будь он знатный, будь он простой,
Пусть поедет послом в Бейджин!»
Так тогда говорил Кошой.
Ханы — старейшины родов,
Как обычай велит родовой,
Стали, не жалея трудов,
Меж своих человека искать.
Но родовитая эта знать
В страхе покрылась желтизной,
Друг у друга за спиной
Прятались вожди родов,
А на то причина была:
Посреди Бейджина была
Яма, куда бросали послов:
Подлое царство этот Китай,
Полон коварства этот Китай!
Тут воскликнул бек Джамгырчи:
«Пусть Бакай поедет послом!
Разбросанное собрав,
Развязанное связав,
Всех превзошёл он своим умом.
С пёстрым щитом вступающий в бой,
В шапке из рыси голубой,
Пусть поедет послом Бакай,
Только ему не страшен Китай,
Кроме него, не поедет никто!»
Так говорил бек Джамгырчи.
Крикнул сердито Манас:
«Молчи! Глупым себя, Джамгырчи, считай!
Равен хан Бакай Незгаре.
Если к врагам попадёт Бакай,
Уравняемся мы в игре,
Посмеётся над нами Китай!
В яму Бакая бросят враги,
Выкуп такой запросят враги,
Что нехватит земных богатств!
А китайцы, на стену взберясь,
Свесив ноги, злобно смеясь,
Песенку смешную споют:
«Приходи, сразись, бурут,
Здесь в песок тебя сотрут!»
Наше дело тогда умрёт...
Правду я говорю, народ?»
«Правду! — подумав, крикнул народ. —
Умную речь Манас ведет,
А Джамгырчи, проклятый бек,
Безрассудный, пустой человек,
С ним до гибели мы дойдём.
Пусть Аджибай поедет послом!»
Был Аджибай к избранью готов.
Сладкоязыкий острослов,
Знал китайцев повадку он,
Быстрым был на догадку он,
Он за словом не лез в карман,
Свет он видел и сквозь туман,


Выход всегда найти умел.
Был он к тому же силён и смел,
Семьдесят знал языков к тому ж,—
Самый красноречивый муж!
Так решил киргизский народ:
Пусть он в товарищи изберёт
Сына Эйбиш-хана Урбю:
Он, собрав рабов и сирот,
Сам безродный, создал народ,
Создал он камень из песков,
Стал богатым из бедняков,
Гуще леса его стада,
Он в пещере живёт всегда,
Сборного рода он глава,
Сладкогласны его слова,—
Пусть он будет вторым послом!
И тогда Аджибай и Урбю
К Эссен-хану помчались вдвоём.
Пусть торопятся оба посла,—
Об Эссен-хане начнём рассказ.
Весть о том, что близок Манас,
До ушей Эссен-хана дошла.
Был таков Эссен-хана приказ:
Сорокаханный собрать народ
Й построить, задев небосвод,
Башню из камня и кирпича.
Эссен-хан и Конур-Калча,
С приближёнными двумя,
По ступеням, бронёю гремя,
Поднялись на неё вчетвером.
Увидали они за бугром
Скачущих киргизских послов.
Тут воскликнул Конур-Калча:
«Двух послов я лишу голов
Взмахом одним своего меча,—
Головы яблоками слетят!
Так бурутам я отомщу.
А потом полечу назад,
Кары-хана оповещу,
Снова я соберу народ,
Снова я поведу в поход,
Буддой бронзовым осиян,
Наш китайский народ-океан!»
Тут не вытерпел Эссен-хан,
Речь Конурбая прервал, крича:
«Э, широкосапогий Калча,
Надоело твоё хвастовство,
Отступись, наконец, от него
И на разумный путь вступи!
Страшен пожар, горящий в степи,—
Страшен Алма, бежавший от нас,
Страшен глава бурутов Манас!
Сам подумай: плох твой совет.
Если я двух послов убью —
Аджибая и Урбю —
А для посла смерти нет —
Разве будет сломлен бурут?
Разве Манас и Алмамбет
От тебя тогда побегут?
С Алмамбетом встречался ты,
С Алмамбетом сражался ты,
Но с победой хотя бы раз
К войску возвращался ты?
Шумный, языкастый Конур,
Помолчи, не хвастай, Конур,
Ты не первый в мире батыр,
И тебя не боится мир!
Наше дело запутав, ты
Смерти меня обрёк наперёд.
Э, не понял бурутов ты,
Это — крепкий, сильный народ.
Если мы зарежем послов,
Хан Манас лишит нас голов,
Истребит бейджинцев дотла,
Ибо смерти нет для посла!»
Был Эссен-ханом оскорблён,
Был Эссен-ханом уязвлён,
Был жестоко обижен Калча,
Был впервые унижен Калча.
Молвил: «Опора Бейджину — я!
Перейду я в Большой Бейджин,
Малый Бейджин покину я!
Уважает нас Кары-хан —
К Кары-хану поеду я.
Соберу народ-океан,
Сдую бурутов, как ураган,
И одержу победу я!»
Видите, что сделал Конур?
Гневом обиды зажёгся он!
Видите, что сделал Конур?
От Эссен-хана отрёкся он!
Видите, что сделал Конур?
Башни врата раздвинул он!
Видите, что сделал Конур?
Малый Бейджин покинул он!
Видите,— пыль к небу взошла?
Приближаются два посла!
Два посла достигли ворот.
Чужеземец здесь не пройдёт.
Охраняют их с двух сторон
Алчущий барс и жадный дракон,
А стрелки наготове стоят,
В ожидании крови стоят...
Конь Аджибая, Карт-Курен,
К чудищам подобным привык.
Знал бы слово его язык,—
Был бы этот конь мудрецом.
Взвился Карт-Курен над дворцом,
Охраняемым с двух сторон!
Но, страшилищами потрясён,
Перепугался воин Урбю,
Притаился, как за стеной,
За Аджибаевой спиной!
Увидав, что расстроен Урбю,
Пристыдил его Аджибай:
«Юноша, не окажись глупцом
Пред Эссен-хановым дворцом!
Прятаться поздно тебе сейчас.
Здесь не Кенкол, здесь не Талас,
Не поспешит на помощь Манас!
Воин, спокойствие сохрани:
От Азреиловой пятерни
Всё равно не уйдёшь никуда,
Всё равно человек умрёт.
Помни, воин Урбю: когда
Нас послами избрал народ,
Благословил мудрый Кошой,
Отправляя в город чужой,
Помни, воин Урбю, когда
Прибыли мы на конях сюда,—
Мёртвыми стали мы в этот миг!
Я скажу тебе напрямик:
Мы вступили на смертный путь.
Не забудь, Урбю, не забудь,
Здесь не Талас, а здесь Китай,
Мёртвыми нас теперь считай!
Но перед тем, как замертво лечь,
В руки возьми булатный меч.
Если дурное замыслил враг,—
Воин-посол, поступи так:
Замысел подлый опереди,
Мёртвый на мёртвого упади!»
Так Аджибай говорил ему,
Истинному учил уму.
Но продолжал Урбю трепетать,
С трусостью не сумел совладать.
Это увидев, Аджибай,
Перед кем дрожали враги,
Спешился с криком: «Коня береги!»
С широкой челюстью Аджибай,
С изустной прелестью Аджибай,
Хитроумный батыр-острослов,
Чья певуча сладкая речь,
Семьдесят знающий языков,
Спрятав под верхней одеждой меч,
К Эссен-хану вошёл один.
Как велит посольский чин,
Поклонился хану в кушак
И к престолу направил шаг,
Мимо китайских силачей,
Не боясь обнажённых мечей.
Глядя на золотой престол,
Эссен-хану сказал посол:
«Великодушен и справедлив,
Прибыл сюда герой Манас.
Через ойротов путь пробив,
Прибыл сюда герой Манас.
Прибыли с ним сорок волков.
Не боятся они врагов.
Не бегут они от беды,
Смерти прямо в глаза глядят.
Скажет Манас: «Испей воды!» —
Каждый из них выпьет яд!
Если направят они копьё,—
Не отнимут его назад!
Есть у меня ещё слова.
Если ты спросишь: какова
Ваша сила? Будет ответ:
Нашим тулпарам счёта нет,
Разномастны все табуны,—
Все герои друг другу равны,
Будь то Чубак, будь Алмамбет,—
Все богатырством наделены!
Есть у меня ещё слова.
Сорока батыров глава,
Есть у нас мудрый хан Бакай:
Это имя знает Китай...
Есть воитель Сыргак у нас.
Дети братьев — он и Манас.
Если ведёт битву народ,—
Локтя на землю не обопрёт
И не заснёт этот батыр,
Доблестью восхищая мир!
Слов моих не иссяк запас.
Есть двенадцать ханов у нас,
Каждый — на драгоценном коне,
Каждый — в несравненной броне!
Есть у меня ещё слова.
Видел ты, как густа трава?
Наш народ киргизский таков!
Из двенадцати древних родов
Состоит киргизская рать.
Соизволил Манас приказать
(А его приказы — как сталь):
«Айджанджуна дочь Бирмискаль,
Эссен-хана дочь Бурулчу
У Бейджина отнять хочу!»
Речь громогласного посла
Хана Эссена потрясла.
Он самого себя спросил:
«Разве моих достанет сил
Надвое разрубить посла,
Недругов истребить дотла?
Но достанет ли сил моих
Чести лишиться в единый миг,
Подчиниться буруту-врагу?
Разве я допустить могу,
Чтобы померкла моя Бурулча,
Светлое зеркало — Бурулча,
Отданная буруту в дар?»
Так подумал Эссен-хан.
В холод его бросало и жар,
Гневом был он обуян.
Это заметил умный посол.
Он под верхней одеждой нашёл
Своего меча рукоять.
«Буду меч наготове держать.
Если я смерть от врага приму,
Лягу на землю недаром я:
Быстрым, смелым ударом я
Голову отсеку ему!
Я сюда живым пошёл.
Мёртвым лучше пусть выйду я,
А не подам виду я,
Что мой жребий сейчас тяжёл!»
Только подумал это посол,—
Прибыло тридцать девять господ:
Их на волю Манас отпустил,
Эссен-хану их возвратил.
Вышел один из пленных вперёд.
Низко пригибаясь к земле,
К Эссен-хану приблизился он,
По-китайски отдал поклон.
Звали его Шийкучу.
Стал он точить чёрный язык:
«Доложить о Манасе хочу.
Он могущественен и велик,
Этот бурутский падыша!
Веет страхом от лика его.
От одного лишь крика его
Вылетает из тела душа!
Противостать ему не мечтай,
Что ему наш огромный Китай?
Все двенадцать тысяч миров
Покорить способен Манас!
Нет ему равных среди бойцов,—
Только себе подобен Манас!
Пал перед ним не один герой,—
Много погибло в шубах стальных!
Для чего называть остальных,
Если убит сам Джолой,
Если убит Мады-хан,
Тяжелорукий великан!
Каждый бурут — силач и смельчак.
Есть у Манаса воин Чубак.
Он полонил — о, бурхан! —
Он полонил сорок вельмож.
В этом числе Незгару найдёшь.
Молвил Манас: вельмож верну,
Незгару оставлю в плену!» —
Так, волнуясь и крича,
И беснуясь и рыча,
Плакал, причитал Шийкучу.
Эссен-хан внимал силачу...
Известный смелостью Аджибай,
С широкой челюстью Аджибай
Снова повёл умную речь:
«Хочешь поднять на Манаса меч?
Битву начать, рассвирепев?
Где ж твоя крепость, Эссен-хан?
Разве тебе помогут гнев
Или свирепость, Эссен-хан?
Отвечай нам «да» или «нет»,
И да будет правдив ответ,
И правдив, и скор, и прям.
Если ты ответишь: «Не дам»,—
Будем с тобой драться, как львы,
До созревания травы,
До полёта пуха в степи!
Лучше, Эссен-хан, уступи,
Лучше свою вину признай,
Шубу сними и нам отдай [2] ,
С золотого престола слезь,
Пусть Манас воцарится здесь.
Если хочешь остаться в живых,
Не покидая родной Китай,—
Выход есть у тебя один:
На шесть месяцев нам отдай
В управление Малый Бейджин!»
И пока посол Аджибай
Дважды эти слова повторял,
Выход Эссен-хан потерял.
Прежде чем дать послу ответ,
Двух вельмож созвал на совет.
Совещаться стали втроём:
«Что это значит, что посол
Так уверен в слове своём?
Как Манас к Бейджину пришёл?
Как собрал он столько дружин?
Что это значит, что Чубак
Сорок вельмож полонил один,
Захватил Незгару в полон,
Хаканчину нанёс урон?
Разве Манас непобедим?
С башни, давайте, вновь поглядим,
Как расположен бурутский стан!»
Вот что увидел Эссен-хан:
Алмамбет, Азиз-хана сын,
Золотокосый исполин,
Издавна знавший, каков Бейджин,
На волохвостого Ак-Кулу,
Напоминавшего скалу,
Хана Манаса посадил.
Поспешил на него надеть
Крепкий доспех — стальную сеть,
Крепость души — двойную сеть,
Чьи рукава — твёрдая медь,
Яркое золото — воротник.
Драгоценное ружьё,—
Несравненное ружьё,—
Э, священное ружьё! —
Ак-кельте на Манаса надел.
Это ружьё — охранитель дел,
Это ружьё — опора страны,
Это ружьё бьёт горячо.
Если надеть его через плечо,—
Станет зеркалом для спины.
У него удивительный ствол,
Сила беспредельна его!..
Алмамбет Манаса отвёл
И поставил отдельно его.
Он собрал киргизскую рать,
Знамя велел знаменосцу взять
И поставил отдельно его.
Грозное войско радует взгляд.
Копьеносцы отдельно стоят,
Меченосцы отдельно стоят,
А секиры смертельно блестят!
Музбурчак и Бакай — впереди,
Джамгырчи и Тоштюк — позади,
Их с трудом тулпары несут,
Удила в нетерпеньи грызут.
У киргизов облик таков:
Прикажи — растопчут врагов,
Прикажи — уничтожат Бейджин!
Понял Эссен-хан наконец:
Непобедим Манас-исполин,
Непобедим бурутский боец,
Непобедима бурутская рать!
И поникла его голова,
И порешил Эссен-хан принять
Все Манасовы слова.
Полдень его затмила ночь.
Бурулчу, любимую дочь,
Порешил отдать Эссен-хан.
Пасть решил пред бурутом ниц.
Тысячу девушек и молодиц
Порешил отдать Эссен-хан.
Ниц пред Манасом решил он пасть,
И над Малым Бейджином власть
Порешил отдать Эссен-хан.
Ради жизни покинул он честь.
Всем сородичам эту весть
Порешил послать Эссен-хан.
Чтобы не жертвовать головой,
Хана Манаса своим главой
Порешил назвать Эссен-хан.
Приказал созвать Эссен-хан
Ханов — стражей своих границ,
Приказал он собрать девиц,
В красный шёлк девиц нарядить,
На иноходцев их посадить.
Равных им не знавали вовек!
Если на землю падает снег,
Ты на снег сначала взгляни,
С белым телом потом сравни.
Если падает кровь на снег,
Ты на кровь сначала взгляни,
Со щеками потом сравни!
Отобрав тонкостанных девиц,
Светлолицых, румяных девиц,
С шеей лебяжьей, с чёрной косой,—
Эссен-хан отправил их
Вслед за красавицей Бурулчой.
Отобрав нарядных девиц
С величавым спокойствием лиц,—
Речь у них, как песня, чиста,
Маленькие, как перстни, уста,
Ясные у них голоса,
Страстолюбивые глаза,
Косы — вздохнёт всякий о них,— ,
Медные чагатаки на них,
Станы — таких не сыщешь нигде,
Словно скважина в звонкой дуде,
Зубы — словно горный хрусталь,—
Вслед за красавицей Бирмискаль
Эссен-хан отправил их.
Золотом нагрузив слонов,
Множеством дорогих тюков,
Множеством тканей и шелков,
Длинный возглавив караван,
В путь отправился Эссен-хан.
В это время киргизский стан
Слушал, что говорил Манас:
«Вот и настал желанный час.
Едут чистейшие из дочерей,
Едут сильнейшие из силачей,
Едут тягчайшие из тюков,
Едут легчайшие из шелков,
Самая тонкая ткань,
Яркое золото в дань!
Едет сюда Эссен-хана дочь.
Бурулче мы должны помочь:
В детские годы была она
С Алмамбетом обручена.
Вот что скажу я вам о них:
Пусть невесту возьмёт жених,—
Верная из мусульманок она.
Чистая из китаянок она!
Бирмискаль — Айджанджуна дочь.
Нужно, слыхал я, и ей помочь,
Любит она, говорят, Чубака,
И любовь, говорят, крепка.
Соединим желанья сердец.
Из благородных её отец,
И, хотя китаянка она,
Говорят, мусульманка она!
Слушай меня, родной народ!
Пусть ходжа молитву прочтёт,
И да будет молитва сладка.
Алмамбета и Чубака
Осчастливим в добрый час,
Обе свадьбы справим зараз...
Слушай, народ, веленье моё:
Вот он, Бейджин, стремленье твоё!
Насладимся весельем сейчас,
Поровну разделим сейчас
Дань, которую привезли
Воинам киргизской земли!»
Услыхав, что сказал Манас,
Порешила киргизская рать
Слово клятвы Манасу дать.
Все бойцы, как один человек,
На смерть ему поклялись навек,
Как обычаи велят,
Клятвы исполнили обряд,
Клятвой очистили себя,
Зёрна жуя, ветви рубя
И держа коран золотой.
«Нарушителя клятвы святой
Пусть накажут народ и творец!»—
Так повторял за бойцом боец.
Слушайте дальше наш рассказ.
Дни, когда воевал Манас,
Не забудутся никогда!
Прибыли важные господа,
Множество красивых девиц,
Чистых и учтивых девиц,
С драгоценностями караван
Прибыл в счастливый киргизский стан.
На киргизов смотрели все,
Силе их дивясь и красе,
И, подарки держа, Эссен-хан
Молвил перед Манасом так:
«Землю мою не оскорбляй,
Племя моё не истребляй!
Вот я пришёл: твой торжество!
Вот мой престол: садись на него!
Ханство моё возьми, управляй,—
Племя моё не истребляй!
Весь отдаю тебе Китай,
Но хребта моего не ломай,
Незгару моего пощади!
Сколько хочешь в Бейджине сиди,
Сколько хочешь страной управляй,—
Землю мою не оскорбляй,
Племя моё не истребляй!
Отними ты Бейджин у меня,—
Не гони на чужбину меня!
Стать слугою твоим хочу.
Пролитую кровь оплачу
Воинов погибших твоих [3] .
Дай в ножнах отдохнуть мечу,
Не разрушай стен крепостных,
Ивы в моих садах не руби,
Мой китайский народ не губи,
Землю мою не раздробляй,
Племя моё не истребляй!
Если правда, что ты — Манас,
Наделённый великой душой,—
Для меня могилы не рой,
Цепью не связывай меня
И не наказывай меня!
Многочисленный мой народ
Без присмотра не оставляй,
Племя моё не истребляй,
Не развеивай ты его,
Не рассеивай ты его!
Вечное солнце не затмевай,
Будду из бронзы не разбивай,
Все богатства ты забери,
Святотатства не сотвори!
Сорок лет тому назад
Сказано было в книгах у нас:
«Завладеет Бейджином Манас».
Наступил предсказанный час.
Никого не боялся ты,
Барсом оказался ты.
Ханом здесь подвизался я,
Пленником оказался я.
Я — твой пленник, твой данник я,
И, быть может, изгнанник я!»
И когда Эссен-хан замолк,
Ханы — хранители границ,
Тысяча молодиц и девиц
Перед Манасом упали ниц,
Кланяясь ему, как рабы.
Горестно, как сама печаль,
Бурулча и Бирмискаль
Ожидали своей судьбы,
Жалобно по сторонам смотря.
Стали киргизы дань делить:
Множество золота, янтаря,
Множество серебра и камней.
Нехватило слонов и коней,
Чтобы навьючить на них добро,
Золото, жемчуга, серебро.
Всю добычу делил Кошой:
Был он избран главным судьёй,—
Воинству грозному угодил,
Каждого поровну наградил,
Больше у них желаний нет!
И тогда Айходжо и Кошой
Учинили мудрый совет,
Бирмискаль и Чубака
В золотом обручили шатре,
Осчастливили смельчака,
И над городом Таш-Копре
Сделали ханом Чубака.
Был устроен второй совет:
Бурулча и Алмамбет
Соединились наконец!
И Алмамбет надел венец.
Стал он ханом племён-городов.
Все двенадцать старейшин родов
Получили землю в удел,
Каждый престолом завладел.
В золотой высокий шатёр
Принесли узорный ковёр
И расправили тот ковёр,
И поставили на ковёр
Эссен-хана престол золотой,
Светом солнечным залитой,—
Было о чём вздохнуть врагу!
Эссен-хан и вельможа Чынгу,
Как рабы, засучив рукава,
Подняли Манаса-Льва,
На престол посадили его,
На престол Бейджина всего!
Лучники и вожди племён
Окружили со всех сторон
Хана Манаса твоего.
Так Манас властелином стал,
Ханом над Бейджином стал!
Началось пированье тогда,
Началось ликованье тогда!
Над могучим Бейджином, куда
Не дошла потопа вода,
Утвердилась киргизская власть.
Над Бейджином, не знавшим врага,
Где не была Искандера нога,
Утвердилась киргизская власть.
Над Бейджином, куда Сулейман
Не сумел ни разу попасть,—
Утвердился дух мусульман,
Утвердилась киргизская власть!